王珂求救于晋，晋不能救，乃来降。	王珂求救于晋未成而来归降。
复以令孜为监军，既而亦杀之。	又任田令孜焉监军，不久把他也杀了。
时赏坐肩舆，后兵问谓谁，时赏曰我姓文，众以为天祥，禽之而归，天祥以此得逸去。	赵时赏坐在轿子中，后面的元兵讯问是谁，时赏说我姓文，众兵以为是文天祥，活捉了他返回军营，文天祥因此得以逃脱。
六年，京师及江西旱。	六年，京城以及江西发生旱灾。
壬戌，以礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。	二十六日，任礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。
及和帝立，改封鄱阳王。	当和帝继位后，改封为鄱阳王。
太祖曰：善。	这个机会不可以错过。太祖说：好！
岁己卯，太祖自乃蛮命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。	乙卯年，元太祖成吉思汗从乃蛮国命令亲信札八兒、刘仲禄带着诏书来邀请丘处机。
密问计于诸将，仁基对曰：世充尽锐而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东。	李密问计于诸将，仁基回答说：世充尽率精兵而至，洛阳必定空虚，我们可以分兵守其要路，使他不能向东。
丙戌，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵。	二十三日，在三京和邓州建置都总管府，分领四道军队。
东方之馔：四豆，脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢；	在东边设的祭席为：四只豆，一盛百叶，一盛蚌酱，一盛葵菹，一盛蜗酱；
沁州民郭仲玉，为人所杀，有司以蒲察山儿当之，旸察其诬，踪迹得其杀人者，山儿遂不死。	沁州平民郭仲玉，被人杀害，有司以薄察山儿抵罪，旸得知是诬罪，跟踪索迹侦察得知杀人罪犯，山儿免死。
将死，顾谓楚军曰：为人臣无忘尽忠得死者楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦解扬使归。	解扬将要受刑时，回头对楚军说：做人臣的不要忘记竭尽忠诚尔后去死楚王的弟弟们都进谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免了他，让他回晋国。
子乔化为白霓，而持药与文子。文子惊怪，引戈击霓，中之，因堕其药。	王子乔变为白霓，带着仙药来给崔文子，崔文子觉得奇怪，举起戈投向白霓，击中了它，带的药掉了下来。
尔前宴赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。	原来皇帝宴赏，都让毕义云参加，从此以后，渐被疏远，声望大大降低。
又遣陶孟、招刚等贡象六、银六百两并金银器纳款。	又派遣手下的陶孟和招刚等官员向官军进献战象六头、银子六百两和金银器皿等，表示自己的诚意。
毛伯温，字汝厉，吉水人。	毛伯温，字汝厉，江西吉水人。
散骑常侍赵脩得幸世宗，挺虽同州壤，未尝诣门。	散骑常侍赵修受到魏世宗的宠幸，崔挺虽然与他同乡，从未登门造访。
思心不容，是谓不圣。	思心不容，这叫作不圣。
乃访于缁属，果然。	于是刘轲就访问僧人们，果然有这么回事。
张重华在凉州，将诛其西河相张祚，祚厩马数十匹，同时悉皆无后尾。	张重华在凉州时，将要杀害他手下的西河相张祚，张祚马厩裹数十匹马，同时全都没有了马尾。
时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。	这时太祖正图谋补充兵源，于是派朱珍前往淄州招募士兵，走到任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以拦击朱珍，朱珍打败他。
故曰：敌近而静者，恃其险也；	所以说，敌军近前却很安静，是有险峻的地形可依凭；
寻诏英率众南讨，大破梁曹景宗军。	不久又下诏让元英带领军队南征，大败梁朝曹景宗的军队。
及至，文明太后亲幸北部曹，见后姿貌，奇之，遂入掖庭，时年十三。	等到达后，文明太后亲自前往北部曹，看到皇后的姿容，认为她很奇特，于是进入宫廷，这年十三岁。
有私虑也，故有不知也。	用私心来考虑问题，所以就有认识不到的地方。
烂木对曰：可畏。	烂木回答说：可怕。
建武初，仕执金吾府，除细阳令。	建武初年，虞延供职执金吾府，后任细阳县令。
还次恆岭，帝亲登山顶，抚慰新人，适遇宏扶老母登岭，赐以牛米。	回军时到达恒岭，皇帝亲自登上山顶，安抚新归附的人员，正遇上崔宏扶着老母亲爬上山顶，便赏赐给他耕牛和粟米。
是冬，又密奏书曰：金已厌兵，势不能久，异时以妇女随军，今不敢也。	这年冬天，又秘密送回奏书说：金朝已厌倦兵事，必然不能持久，过去以妇女随军行动，现在已不敢这样做。
故众庶成强，增积成山。	所以常言道，众多成强，增高成山。
帝曰：腊后寒如此，出手堕指，彼多步众，易进难退，莫若啜Я饮水，徐而困之。	高祖说：腊月到后这样寒冷，伸出手就冻掉手指，他们步兵众多，易进难退，不如吃干粮喝清水，慢慢把他们拖疲困。
有一宅于国，而不为有国。	有些为一方面是正确的，而另一方面却是不正确的。
领军梅胜郎叩马谏，乃回之邺。	随从的官员近侍很多四散而走，领军梅胜郎抓住帝坐骑的缰绳进谏，这样，才回转邺城。
中夜，觉身倒街中，因尔还家。	半夜，觉得身子倒在街道上，因而就回家来了。
凡彼万形，得一后成。	凡是那些万物，懂道之后就可以修成正果。
一、律称同谋共殴人，以致命伤重，下手者论绞，原谋余人各得其罪。	五、法律说同谋打人，以致被害人伤重死亡，出手打人的处绞刑，其它同谋人各有处罚。
车骑将军许嘉、右将军王商以为：春秋夹谷之会，优施笑君，孔子诛之，方盛夏，首足异门而出。	车骑将军许嘉、右将军王商认为春秋时夹谷会盟，优施讥笑君主，孔子杀了他，当时正是盛夏，被斩的手和足分不同的门运出。
摇动有，生之类也。	能运动的，都是活的东西。
主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。	主簿陈副劝谏说：您常要求军队军纪整肃，现在祭遵执法毫不回避，这是您的教令得到了贯彻执行呀！
癸巳，枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。	二十一日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。
对曰：弃城预走，上计也。	回答说：放弃城池而预先离开，这是上策。
至，谓留守韦陟曰：贼乘我军之败，难与争锋。洛城无粮，又不可守。公计若何?	回去以后，对留守的韦陟说：叛贼趁我们战败，没法与他们争锋，洛阳城里没有粮食又不利于防守，你怎么想的?
二十九年，召入朝，尽献其所有珍异之物。时方议征爪哇，立福建行省，亦黑迷失与史弼、高兴并为平章。诏军事付弼，海道事付亦黑迷失，仍谕之曰：汝等至爪哇，当遣使来报。	至元二十九年，朝廷为征爪哇而设立福建行省，任命亦黑迷失与史弼、高兴同为平章，军事由史弼负责，海道事则交付给亦黑迷失，世祖嘱咐说：你们到了爪哇，应派人回来报告。
辛酉，太白昼见。	二十八日，太白金星白日显现。
长史、度支侍郎敬德亮从军至尹州，疾甚，不能进，留之州馆。	长史、度支侍郎敬德亮跟随大军到尹州，病得很厉害，不能继续前进，刘方就把他留到尹州客馆。
桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。	桓子野当时已经做了大官，一向听到过王子猷的名声，立刻就掉头下车，上船坐在马扎儿上，为王子猷吹了三支曲子。
又渤海公族进阶、扶风魏齐卿，并危言深论，不隐豪强。	又渤海公族进阶，扶风魏齐卿，都敢说敢讲，不怕豪强。
江、海、陂、湖、园、池属少府者以假贫民，勿租赋。	江海陂湖园池属于少府的可以借给贫民谋生，不出租税。
此二人岂不知小吏之惠，诚重惜大化也。	他们两人难道不知道小官吏的聪明吗，实在是重视化育万物啊。
盖已有先入之言，由是不乐于鼎矣。	因为已有先入之言，从此不满意赵鼎了。
月余到乡还家，乃访于洞庭。	一个多月之后便回到家乡，就到洞庭察访问。
王守仁代，多用希仪计，思、田复定。	王守仁代替姚镆的官位，王守仁多用沈希仪的计策，思恩和田州又被平定。
三品至五品，酒注银，酒盏金，六品至九品，酒注、酒盏银，馀皆磁、漆。	三品至五品，酒注用银制作，酒杯用黄金，六品至九品，酒注、酒杯用银制造，其余都为瓷器、漆器。
时大中八年八月十八日，在温县供道村李氏别业。	这时是大中八年八月十八日，地点在温县供道村李家置买的田庄。
又曰：右军诣嘉宾。	有人说：右军造诣根深。
唐因隋制，尚书置六曹。吏部、兵部分掌铨选，文属吏部，武属兵部。	唐朝沿袭隋朝的制度，在尚书省设置六曹，吏部、兵部分掌铨选，文职属吏部，武职属兵部。
曾祖母虢国太夫人杨氏，追谥恭惠皇后。	曾祖母虢国太夫人杨氏，追封以恭惠皇后的谥号。
自是贼不敢济岸。	自这次战斗后，贼兵不敢再渡水登岸了。
王召中郎伍被与　谋反事，被曰：王安得此亡国　之言乎？	刘安召来中郎伍被，与他商议谋反之事， 伍被说道：大王您怎么能有这种亡国的言论呢？
是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。	他在上对君王不行臣道，在下不能很好地治理家业，又不和诸侯交往，这是在引导百姓朝无所事事的地方走呀！
唯陕西路颗盐有定课，歳为钱二百三十万缗；	各地食盐的生产，只有陕西路的颗盐有定额的税收，每年盐税钱为二百三十万缗；
吾辈家属在西安，得无此虑？	我们这些人的家属都在西安，能没有这种忧虑吗？
文亡去。二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。	二十六年，齐国与韩国、魏国一起进攻秦国，到函谷关驻扎军队。
沾水东至朝歌入淇。	沾水向东到朝歌流入淇水。
信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？	信陵君听到了这个消息，由于害怕秦国找上门来，有些犹豫不决不肯接见他们，就向周围的人说：虞卿这个人怎么样？
制造这种红曲的时候，造曲的人必须把手和盛物的篾盘、竹席洗得非常干净。	凡邪说辟言之离正道而擅作者，无不类于三惑者矣。
岐伯曰：风气留其处，故常在，疟气随经络沉以内薄，故卫气应乃作。	岐伯说：风邪为病是稽留于所中之处，所以症状持续常在；疟邪则是随着经络循行，深入体内，必须与卫气相遇，病才发作。
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。	三十二年前，釐公同母弟夷仲年死。
钱谦益先已上疏颂士英，且为大铖讼冤修好矣，大铖憾不释，亦列焉，将穷治其事。	钱谦益先已上疏歌颂士英，而且还为阮大铖诉冤修好了，但阮大铖恨犹未消，也把他列入，将要究治他的事。
是岁，后将军赵充国征西羌。	这年，后将军赵充国征伐西羌。
伏波将军将罪人，道远后期，与楼船会乃有千余人，遂俱进。	伏波将军统领被赦的罪人，因路途遥远而误了军期，与楼船将军会师的才一千多人，于是一起进军。
世祖嘉其能，转持节、都督郢州司州之义阳军事、冠军将军、郢州刺史。	齐世祖很赏识他的才能，调他任持节、都督郢州及司州的义阳郡军事、冠军将军、郢州刺史。
帝既见沈，且令出外，呼穆之问焉。	武帝见了皮沈后，让他暂且出去，叫来刘穆之询问。
行盗侵驱，所以为业也，天性固然。	他们走到哪里偷到那里，侵夺驱驰，为此为职业，天性本来如此。
时契丹据河，王师乏水，斌请以千弩斫砦，契丹遁去，遂移军夹河。	这时契丹据河而守，宋军缺水，卢斌请求用千名弓箭手砍断敌人的防守栅栏，契丹军队逃走，于是调动军队包围守河敌军。
夫战胜攻取而不惰其功者凶，命曰费留。	凡打了胜仗，攻取了土地城邑，而不能巩固战果的，会很危险，这种情况叫做费留。
子曰：苗而不秀者有矣夫；秀而不实者有矣夫！	孔子说：庄稼出了苗而不能吐穗扬花的情况是有的；吐穗扬花而不结果实的情况也有。
唐尝有士人客游十余年，归庄，庄在登封县。	唐代曾有位读书人在外游历十多年，后来回到了家中的庄园。庄园在登封县。
九月己未朔，治书侍御史裴居安言：月的迷失遇盗起不即加兵，盗去乃延诛平民。	九月初一，治书侍御史裴居安上奏说：月的迷失遇见盗贼起事不立即加兵杀贼，盗贼离去之后才迁延而出，杀害平民。
夏五月，独孤信平凉州，擒仲和，迁其民六千余家于长安。	夏五月，独孤信平定凉州，活捉宇文仲和，将凉州百姓六千余家迁到长安。
及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威。	等到窦宪立了功，回来做了大将军，威名震惊天下，又出兵驻在武威。
隆昌元年，给亲信二十人。	隆昌元年，赐给亲随二十人。
其变民也易，其化人也著。	乐改变民风容易，感化人民也有显著的功效。
死之无名，故忍而就此。	但杀死他没有名目，所以忍了下来，才达到今天这样的成就。
癸未，与其妻来奔，以为右卫大将军，封燕北郡王。命其妻曰金山公主。	癸未，石阿失毕携其妻子投奔唐朝，被唐玄宗任命为右卫大将军，封燕北郡王，其妻被册封为金山公主。
及帝还，谓之曰：人道公清，定如此不？	炀帝回来，对他说：人人都说你很清白，真这样吗？
慥下峡至江津，誉次江口，梁元帝届郢州之武成。	萧忄造从三峡而下，抵达长江渡口，萧誉驻军江口，梁元帝到达郢州的武城。
悉取将军之资粮，以享士卒，身与士卒平分粮食。	他还把自己那份官俸粮饷全部拿出来，供士卒们享用，自己同士卒一样平分粮食，特别是照顾到那些体弱有病的士卒。
《论语》云：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤《吕览》云：夫孝，三皇五帝之本务，万事之纳纪也。	《论语》说：君子专心致力于根本，根本树立了，道就产生了。孝顺父母，敬爱兄长，这就是仁的根本吧《吕览》说：孝是三皇五帝的根本的事情，是万事万物的大纲要领。
师都乃引突厥居河南之地，攻破盐川郡。	梁师都勾结突厥人占据河南之地，攻破盐川郡。
人以自是，反以相诽。	人为的努力总算是用尽了。
又赐诸侯王、公主、列侯黄金，中二千石以下至中都官长吏各有差，吏六百石以上爵五大夫，勤事吏各二级。	又赏赐各侯王、公主、列侯以黄金，中二千石以下至中都官长吏按差等进行赏赐。吏六百石以上赏以五大夫爵级，勤于政事的官吏各赏爵二级。
东明善射，王恐夺其国也，欲杀之。	东明的箭射得很好，国王害怕东明夺去他的国家，想杀死他。
其海丰、深州引海水入池晒成者，凝结之时扫食不加人力，与解盐同。	在海丰和深州地区，把海水引入池内晒成的盐，凝结后扫起就可食用了，而不需再煎炼加工，这一点和池盐是一样的。
七月壬寅，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。	七月十三日，正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。
大赦天下，见系囚徒及十恶咸赦除之，杂犯流人并放还。	大赦天下，被关押囚犯以及十恶不赦的大罪囚犯都加以赦免，其他各类犯人都放他们归家。
七月癸亥，吐蕃请和。	七月十九日，吐蕃求和。
不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也。	不残杀丧失战斗力的敌人，并哀怜它的伤病人员，这是为了表示仁爱。
曾子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复。	曾子问道：奉国君之命出使他国，不幸而死于主国馆舍，礼书上说：死在公家的招待所可以招魂，死在私人的招待所就不招魂。
秦穰侯伐魏，拔四城，斩首四万。	秦国派魏冉进攻魏国，攻陷四城，杀四万人。
于寇公而见之矣。	在寇公身上我们可以见到这种品德了。
郑玄曰：汇，回也。	郑玄说：汇就是回的意思。
父闲，字遐业，有风概，与人交，不苟合。	父亲陆闲，字遐业，有风姿气度，与人交往，不随声附和别人。
蒙乃上书说上曰：南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。	唐蒙就上书皇上说：南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。
允勃然叱之曰：董卓国之大贼，几倾汉室。	王允勃然大怒，怒斥蔡邕说：董卓是国家罪大恶极的贼人，几乎推翻了汉室。
澄等屡疏驰谏。	毛澄等一次次飞章谏劝。
诸可以便事者，亟以疏传言守。	凡是可以便利办的事情应赶紧用书面向守城主将报告。
鲁季孙有丧，孔子往吊之。	鲁国季孙氏举办丧事，孔子去吊丧。
孟子曰：今之学者，其性善。	孟子说：人要求学习的，就是人性的善。
希广曰：可琼，许侍中之子，岂有是邪！	马希广说：可琼是侍中许德勋的儿子，岂能有这样的事呢！
翌日，三思因韦后之助，潜入宫中，内行相事，反易国政，为天下所患，时议以此归咎于晖。	后，武三思偷偷进宫与韦氏勾结，实际上行使宰相职事，改变国政，造成天下的大患，当时人们议论把责任归咎于敬晖。
献宝玉以为石。	献宝玉以为石说他欺骗。
孟曰：支子不嗣，世祖之典训也。	仁宗还迟疑不决。李孟劝道：非嫡子孙不能继承皇位，这是世祖遗训。
西南二里，曰鸟危之山，其阳多馨石，其阴多檀楮，其中多女床。	往西南二百里，是座鸟危山，山南面多出产磬石，山北面到处是檀树和构树，山中生长着很多女肠草。
丁亥，谢石等归建康，得秦乐工，能习旧声，于是宗庙始备金石之乐。	丁亥，谢石等人返回建康，由于得到了前秦的音乐工匠，熟悉过去的音乐，从此宗庙当中开始有了钟磬乐器演奏音乐。
属高祖起义，度律以贤素为高祖所知，恐其有变，遣使征之。	正逢高祖举兵起义，氽朱度律认为韩贤早为高祖所熟悉，担心生变，派使者征召他。
又有薛训诸水，自渚历薛村前，分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也。	又有薛训诸水，自此诸流经薛村前，分为两条：一条往东注入黄水，一条往西北流入沼泽，这就是洪水。
颍水自县西注，小水出焉。	颖水从县西流过，小滁水在这里流出。
愔云：吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理？	杨愔说：我们忠诚为国，哪有常山王拜受职务，不去赴宴庆贺的道理？
主曰：子见之，我将为中大夫。	赵襄子说：你让他们来见我，我将任命他们为中大夫。
临海太守王琇惊骇，谓为山贼，徐知是灵运乃安。	临海太守王大为恐惧，以为来了造反的山民，不久知道是谢灵运才放心。
以孙为凤翔四面行营都统，又以前定难节度使李思谏为静难节度使，兼副都统。	朝廷还任命孙为凤翔四面行营都统，又任命以前的定难节度使李思谏为静难节度使，兼任凤翔四面行营副都统。
世祖甚欢。	世祖很高兴。
鲁平公欲见孟子，嬖人臧仓毁孟子而止。	鲁平公想见孟子，由于宠臣臧仓在他面前诽谤孟子而没有见成。
寡君失社稷，越在草茅。	我国的国君已经丢失了都城社稷，在野外避祸。
猛毅之君，不免于外难；	猛毅的君主，不免于外患；
汝不和吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身。	你们不向老百姓宣布我的善言，这是你们自生祸害，即将发生灾祸邪恶，而自己害自己。
公安，社稷乃安；	你安全，国家就安全；
甲戌，复召诸臣，谕册封事。	甲戌，又召见诸位大臣，告谕册封的事。
高祖于是悉发关中兵益之。	于是高祖将关中的全部兵力调来增补太宗。
其盝饰以浑金沥粉云凤，内有花银钉铰，嵌金丝铁筦龠；	它的盒子用潭金沥粉云凤图案装饰，内有纯银钉铰，镶嵌着金丝的铁质锁匙；
尸升，宗人诏踊如初，尸入户，踊如初，哭止。	尸上堂，宗人诏告，男子、妇人哭、踊和前面一样。尸入室时，则只踊不哭。
逮于晋世，则傅玄晓音，创定雅歌，以咏祖宗；	到了晋代，傅玄通晓音乐，写了许多雅正的乐歌，来歌颂晋代的祖先；
壬寅，废明德宫之玄圃院，赐遭水家。	二十日，废止明德宫的玄圃院，赏赐遭受水灾人家。
后为卫尉少卿。	后来改任卫尉少卿。
恒水又东径罽宾饶夷城。	恒水又往东流，从厨、宾饶夷城流过。
杨等以演与长广王湛位地亲逼，恐不利于嗣主，心忌之。	杨等人因为高演与长广王高湛地位很高，与皇帝又是亲属关系，恐怕他们对嗣主产生威胁，所以对他们心怀猜忌。
盖以弟呼琦。	是作为弟弟而喊琦。
故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入。	所以我亲派贰师将军进攻黼山，命他不要深入。
枉法赃十五疋当绞，今加至二十疋。	贪赃枉法十五疋判罪绞刑，现在加到贪污二十疋判绞刑。
颋曰：此老生之常谈耳徵曰：此乃奇谋深策，何谓常谈？	郑廷页说：这些话不过是老生常谈罢了魏徵说：这是出奇制胜的良策，怎么说是老生常谈？
遂见杀。	于是被杀。
军士共执仁达，使居岩明之坐。	军士们一起架着李仁达，让他坐在卓岩明的位置上。
赵孟不复年矣是岁，秦景公弟后子奔晋，赵孟问：秦君如何？	趟孟活不过一年了这一年，秦景公的弟弟后子逃奔到晋国，趟孟问他：秦君怎样？
虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜其邪。	如果利用他们的长处，苛求他们的缺点，即使如日月般的明白，自己也不能制住他们邪恶的心。
南史氏闻大史尽死，执简以往。	南史氏听说太史都死了，拿了照样写好了的竹简前去，听到已经如实记载了，这才回去。
后袁尚果自将攻袁谭，大破之。	不久，袁尚果然亲自率兵攻打袁谭，大败袁谭。
子如掩其口。	子如赶紧捂住了他的口。
世祖尝命取其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰：朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明之相矣乎嗟叹久之。	世祖曾要他把祖天师传下来的玉印、宝剑取来一看，看后对近臣们说：改朝换代已是多次了，而天师印剑，一代代传给子孙直至今日，这大概是有神明的表现吧对此赞叹不已。
曰：凤凰非梧桐不栖。非竹实不食。	宋董说：凤凰不是梧桐树不落，不是竹子的种子不吃。
九月甲子，幸襄国公主第。	九月初五，高祖巡幸襄国公主府第。
清水又东周新丰坞，又东注也。	清水又东流，绕过新丰坞，然后又往东奔去。
台性疏通，恕己待物。	梁台性情通达，接人待物很宽厚。
加王式检校右散骑常侍，诸将官赏各有差。	唐懿宗给王式加检校右散骑常侍的衔名，王式部下诸将也分别给予赏赐。
而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。	楼兰和姑师的城镇都有城郭，近盐泽。
敕各给马试之，大连兄弟据鞍往还，各得驰骤之节，高祖大悦，即赐所乘马。	高担命人各给他们马匹试骑，萧大连兄弟二人坐在鞍上驱马往返，都掌握了驰驱的要领。高祖十分高兴，就把各人骑的马赏给了他们。
尚书省臣言：河西和籴，应僧人、豪官、富民一例行之。	尚书省大臣进言：河西路平价购买粮食，僧人、豪官、富民应该同样售出。
谓曰：十年内知节度。	卢齐卿特意去迎接他，并对他说：你十年之内升任节度使。
长子信，机悟有风神，微涉书传。	长子皮信聪明有神采风度，稍微读了些书。
常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，日能行三百里。	他又时常在内室地上铺上沙子，成天光脚在上面行走，脚底生了厚厚一层胝，一天能行走三百里路。
鉴等临刑，王沈以杖叩之曰：庸奴，复能为恶乎？	王鉴等人临刑前，王沈用手杖叩击他们说：无用奴才，还能再作恶吗？
大王以陈胜、吴广谕之，被以为过矣。	因此，大王您以陈胜、吴广反秦来自喻，我认为不当。
陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流，已堕围中，不足复虑。	陈庆到钱溪，不敢进攻，只好越过钱溪，在梅根建立营寨，刘胡另派王起带百艘小船攻打张兴世，张兴世反击并大败他，刘胡率领剩余船舰回来，对袁靑说：张兴世营寨已稳固了，不能一下攻克，昨天的战斗，谈不上损失，陈庆已和南陵、大雷各路军队共同截断他的上游，我们大军在此地，鹊头各将又截断他的下流，张兴世已落入我们的包围之中，不需再担心。
又一说，鹏举得释，复入一院，问帘下者为谁，曰：魏元忠也。	杜鹏举被解脱之后，又进了一个院子，他问帘下坐着的人是谁，回答说是魏元忠呵。
汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。	汉安帝延光三年六月辛末日，白鹿出现于右扶风的雍地。
父讷，有诗名，注《地理指掌图》，仕为汴幕官，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。	父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
敕河南四州具南师之备，并、朔、秦、雍严西讨之资，青、冀、幽州三五发卒。	又敕令黄河南边四州准备好向南进兵的军队，并州、朔州、秦州、雍州等四州征集向西讨伐的军队，青州、冀州、幽州等三州也要三丁发二、五丁发三以扩充军队。
突峰悬崖，屡屡而是，径多循峰隙上。	陡峰悬崖，屡屡皆是，道路大多沿着峰崖之间的缝隙而上。
寅言万物始生螾然也，故曰寅。	寅是说万物初生如蚯螾蚓之行螾然弯曲的样子，所以称为寅。
与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；	随着时势或退缩或进取，柔顺得就像香蒲和芦苇一样，并不是出于懦弱胆怯；
是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！	这种情况，相当于胡人和越人突然出现在京城，而羌人和夷人接近了陛下的车辆，怎么能不危险万分呢！
彼二人者，国之信臣，时之俊乂，岂疵瑕暴露，言行玷缺，然后至于祸哉？	那两个人都是国家的忠臣、当时的俊杰，难道他们是因为自己的缺点暴露，或是因为言行不当，而后才招致祸害屈辱的吗？
此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。	这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们喂养主人的烈马。
鲂叱长卿曰：我与季虽无素故，士穷想归，要当以死任之，卿为何言？	冯鲂叱虞长卿道：我与申屠季虽平素没有交往，穷相归，要当以死任之，你有什么要说？
及文育西征王琳，留山才监江州事，仍镇豫章。	到周文育往西征伐王琳时，留陆山才监理江州政事，仍镇守豫章。
王曰：吾欲观见之。	燕王说：我想看看你的削刀。
壬辰，罢领中书左右部，并入中书省。	二十一日，撤销领中书省左右部，合并到中书省。
吴景帝永安三年七月也。	这件事发生在吴景帝永安三年七月。
乃以行钦为鄴都行营招抚使，领骑二千进讨。	于是任元行钦为邺都行营招抚使，领二千骑兵进讨。
喻义造阁中，隔扉诮体仁。	罗喻义到了内阁，隔着门讥讽温体仁。
师范以兵迫之，师厚阳为怯不敢出，间遣人阳言曰：梁兵少，方乞兵于凤翔，今粮且绝，当还军。	王师范率兵逼近他们，杨师厚假装胆怯不敢出战，秘密派人假称说：梁军少，正向凤翔求兵，如今粮食快要吃完了，肯定要回师。
天工人代，不可以久违。	上天的职能由人代理，不能长时间地违背天意。
邪阶水又西北注于东江。	湘水又往北流经麓山东边。
曰：此入山樵道，可通芹菜塘者。	说：这是进山打柴的路，可以通到芹菜塘。
而俱有良子，德器自过，爵位尊显，继世立朝，相与提衡，至于建武，杜氏爵乃独绝，迹其福祚、元功儒林之后莫能及也。	然而都有贤良儿子，德才都超过父辈，爵位尊显，继承父辈，在朝为官，两家不相上下。至束汉建武时，杜氏爵位才断绝。追考他们的福运踪迹，元勋功臣及儒林之后，没有谁能比得上。
非天有长短之命，而人各有禀受也。	不是天支配着人寿命的长短，而是人承受的气各有不同。
力争之。	因而极力争取少征。
释氏《西域记》曰：城北三里恒水上，父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。	释氏《西域记》说：城北三里的恒水岸上，在父王迎接佛陀的地方，造了一座佛塔，塔上刻有父王抱着佛陀的雕像。
金物色先为酒樽，後为盟盘，动行入渊，岂不怪哉？夏之方盛，远方图物，贡金九牧，禹谓之瑞，铸以为鼎。	金物的样子先是酒樽，后来变成盟盘，游动沉入深水中，难道不奇怪吗夏朝正当全盛的时候，边远地区把当地的特产神怪之物绘成图画献给朝廷，九州的长官向夏朝献铜，夏禹认为这是祥瑞，把铜铸成大鼎。
乐既作，梨园旧人不觉歔欷，相对泣下。	音乐演奏起来以后，梨园原先的乐师不觉地叹气，一个一个互相看着流下泪来。
庚戌，幸应州。	二十六日，临幸应州。
服阕，除小驾部，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声，莫不为之下泣。	服丧满后，任小驾部。又遭父丧，不拄拐杖站不起来，有人听到他的哭声，没有不为他哭泣的。
猥当与能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。	愧处推举贤能的时期，汇聚乐意推举的时运，美好的赐福初起，大庆开始，思虑使这一喜事，恩惠施及百姓。
免朝邑今岁租赋，降囚罪。	免去朝邑本年的租税，减轻囚犯的判罪。
本仁本义，可以弭兵。	以仁义为本，便可以消除战争。
定铸钱伪黄金弃市律。	公布铸造伪黄金货币者处以极刑的律条。
乐正与立者，皆荐以齿。	乐正与堂下众宾皆依序受酬，进脯醢。
时长安富人宗连，家累千金，仕周为三原令。	当时长安富民宗连，家里积有千金，曾仕北周为三原县令。
兵士以过期不代，思归流怨，会李匡俦夺兄位，戍军拥仁恭为帅，欲攻幽州，比至居庸关，为府兵所败，仁恭挈族奔于太原。	戍守兵士因为超过了服役期限而没有人接替他们，都想回去，流露出怨言，正遇上李匡俦夺取了他兄长李匡威的帅位，戍军便拥立刘仁恭为统帅，想进攻幽州，等到达居庸关时，被府兵打败。刘仁恭带着家属逃奔到太原。
帝命杨信充总兵官，都督赵胜为副，率京军及诸边卒二万人讨之。	宪宗皇帝任命杨信为总兵官，都督赵胜为副总兵官，率领京都的军队和各边关的士兵二万人征讨他们。
假如耕地三遍，即三重著子。	假如播种前是耕了三遍地，荞麦长成后，便会结三层子。
援兵既多，虽危不败。	援兵多，虽危险但不会失败。
臣稹辜负圣明，辱累恩奖，便合自求死所，岂谓尚忝官荣？	臣元稹辜负圣上，屡蒙恩奖，本应自求葬身之所，难道说还怕辱没做官的荣耀吗？
景宗等器甲精新，魏人望而夺气。	景宗等人军队的兵器盔甲崭新精良，魏军望见都被震慑。
吾不识。婢子曰：诗有之：浩浩者水，育育者鱼，未有室家，而安召我居？	里有这样一首：浩浩然的大水，游着育育然的白鱼；没有室家，何处招我安居？
岳兄子路有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。	庾岳哥哥的儿子庾路有罪，父辈兄弟都被诛杀，特地赦免庾岳父子。
子浮嗣，徙封薪春侯。	子陈浮嗣位，徙封蕲春侯。
献文闻?罪状，槛车征訢，拷劾抵罪。	献文帝听说了李的罪状，用囚车将李押回京，拷打并审判他应负的罪责。
知贤何用？	用什么来识别贤人呢？
物盛而衰，固其变也。	事物由极盛而转为衰败，本来就是变化的规律。
汝今当信佛知见者，只汝自心，更无别佛。	你现在应当相信，佛的认知，就是你自己的本心，除此之外再没有其他的佛了。
是日，上殂。	当天，世宗去世。
常璩《华阳国志》曰：蜀以成因为乐城县也。	常据《华阳国志》说：蜀国以成固为乐城县。
亹亹兮自强。	勤勉不倦日夜自励自强。
后因四月八日赐高力士。	后来就在四月八日这天，玄宗皇帝将它赏赐给高力士。
是岁，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也。	这一年，两浙地区只有杭州秩序安定，民众没有逃荒外流的，这都是范公救灾的恩惠。
于《仲虺之告》曰：我闻于夏人矫天命，布命于下。	一定要说：我命里本来要亡国。《仲虺之告》中说：我听说夏朝的人伪托天命，对下面的人传播天命说：上帝讨伐罪恶，因而消灭了他的军队。
浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。	浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队，领着军队投降了汉朝。
逞干戈，尚游说。	诸侯国之间时常发生战争，而游说之士也开始大行其道。
余三子俱幼。	其余的三个孩子都年幼。
以法治国，则举错而已。	所以明君治国，对于阻碍法令的就罚。
肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争，则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧；	肝脏发生热病，先出现小便黄，腹痛，多卧，身发热。当气邪入脏，与正气相争时，则狂言惊骇，胁部满痛，手足躁扰不得安卧；
是月也，天子始絺，命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时。	命令主管山林田野的官吏出去视察田地原野，鼓励百姓努力耕作，不要失掉农时。
彼道不远，民得以产；	道并不在远方，人们就是靠它生长的；
其岛出黄漆，似中夏漆树。	那些岛上出产黄漆。黄漆就像中国的漆树。
丁亥，命品官田务丰领国信十二车赐迥纥可汗及太和公主。	十五日，诏命职官田务丰带着使节文书和各类礼物共十二车赐予回纥可汗及太和公主。
给事中许孟容曰：诚如此，不旷职矣。	给事中许孟容说：确实如此的话，也不枉为其谏议大夫了。
索胡绳之纚纚。	把胡绳编成绳又长又美丽。
故《书》曰：臣之有作威作福，害于而家，凶于而国。	因此《书经》说：臣子作威作福，就会危害家族，给国家带来凶险。
子不如劝秦王伐齐。	您不如劝说秦王攻打齐国。
凡蕃王至龙江驿，遣侍仪、通赞二人接伴。	凡是番王到龙江驿，便派侍仪、通赞二人迎接伴随。
子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之。	子泄做费地宰，在郊外迎接慰劳，桓子对他表示尊敬。
九月丙辰，以贵族豪门崇习奢侈，诏尚书严立限级，节其流宕。	九月初二，因贵族豪门崇尚奢侈，世宗下诏让尚书立下严格的等级，以节制其风气。
声被鼓钟，未符盛制。	歌声合着鼓钟，遣不符合盛制。
僧自领政出城，不见所渡之水。	和僧领着张政出城。看不到所渡的河水。
十至私人之门，不一至于庭；	他们可以十次奔走于私人的家门，而一次不到朝廷；
齐哀王闻之，举兵西，吕禄等以婴为大将军往击之。	齐哀王听到消息，率兵西进，吕禄等以灌婴为大将军迎击查军。
爰自入道，衣无絮帛，斋无盐酪；非律仪禅理，口无所言。	于是自从进入佛门，不穿絮帛的衣服，不吃有盐酪的斋饭，除了佛教戒律和思维静虑的修行之道，嘴里不说别的。
及得所谕书，竟不省。	收到朱元璋的信，竟然不打开看。
不敢进寸，而退尺。	不敢前进一步，而宁可后退一尺。
表，冯垍所作也。	这个奏表，是冯土自写的。
茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。	阴茎是人身的紧要部件，是阴精的守候者，也是津液输出的通道。
孝宣皇帝，武帝曾孙，戾太子孙也。	汉宣帝，武帝曾孙，戾太子的孙子。
李买牛送讫，遂无复见路耳。	李司仓买了牛送去，就再也不见他走过的路了。
五原降户鲜于礼等帅北镇流民反于定州之左城，改元鲁兴，引兵向州城，州兵御之不得。	五原的降户鲜于礼等人率领北镇流民在定州的左城造反，改年号为鲁兴，带兵向州城进发，州兵抵抗而失利。
请亟寝前命。	请皇帝尽快收回先前的命令。
古人作史，虽小善必录，小恶必记。	古人写史，很小的好事一定要记录；
又干闲居之际，忽有一人朱衣玄冠而至。	又：韩干闲居期间，忽然有一天，一位身穿朱红色衣服头戴黑色帽子的人来到他面前。
初，充国以功德与霍光等列，画未央宫。	当初，赵充国因为功劳德行同霍光相当，就把他的像画在未央宫。
己丑，型堑进驻墨垩。	初七，刘毅驻扎在马头。
诏武奉一太守谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。	昭帝命令他供奉牛、羊、豕到武帝陵墓，又授予他典属国之职，官阶为中二干石，并赏赐二百万钱，公田二顷，宅地一处。
职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。	职岁，由上士四人担任，中士八人为副手，府四人，史八人，徒二十人。
南北通好六十载，内外无患，近年边遽来上，不过侵诬尺寸，此城砦之吏移文足以辨诘，何至于兴甲兵哉？	近几年边界上的纠纷，不过是侵占尺寸土地，这都是城寨上的官吏们相互写信就可以辨别是非曲直的，何至于大动干戈呢？
三年，桓公将伐鲁，曰：鲁与寡人近，于是其救宋也疾，寡人且诛焉。	桓公三年，桓公将伐鲁国，说：鲁国同我本来接近，所以他出兵救宋也快，我要讨伐他。
己亥，琳遣记室宗求援于齐，且请纳梁永嘉王庄以主梁祀。	己亥，王琳派记室宗向北齐求援，而且请求迎纳作为质子滞留在北齐的梁朝永嘉王萧庄来主持梁室的祭祀。
遂放敕下。	就把任命发下去了。
德祐初，江上报急，诏天下勤王。	德初年，长江上游告急，诏令天下勤王。
于□州降周军，授上开府、军正大夫。	在并州降周军，授上开府、军正大夫。
使者致君、相意，趣之行。	使者转达惠宗与丞相邀他出山的诚意，催他启程。
仁之后为西兗州，临别谓吏部郎中崔暹曰：贵州人士，唯有孟业，铨举之次，不可忘也。	刘仁之后来在西兖州做官，临走时对吏部郎中崔暹说：你们州中的人士，只有孟业一人，选拔举荐的时候，不要忘记他。
中尉常丽以闻，曰：王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于鳏寡。	中尉常丽上奏朝廷，说：王自身端正且行为清明，温和仁慈恭敬俭朴，真诚敬爱下级，明知深察，恩惠及于鳏寡。
急趋祥甫寓，告以遇盗始末，祥甫怆悲愤然。	等铁楼门一开，就走进去，急忙奔到祥甫的寓所，将遇盗的前后情形告诉了他，祥甫显出悲伤的神态。
溯小溪西上半里，坡间烟势更大，见石坡平突，东北开一穴，如仰口而张其上腭，其中下绾如喉，水与气从中喷出，如有炉橐ｔｕǒ风箱之类鼓风煽焰于下，水一沸跃，一停伏，作呼吸状。	溯小溪向西上走半里，坡上烟势更大，见石坡平平前突，东北开有一处洞穴，如仰着的嘴张开它的上愕，穴中下边给结如同喉咙，水与气从穴中喷出，如同有火炉用的风箱在下边鼓风煽焰，水沸腾上跃一次，停歇潜伏一次，作出呼吸的形状。
皇上再问：什么是中策？	何谓九野？
上曰：何谓上计？	皇帝问：什么是上策?
是岁穿天渊池。	这一年挖通了天渊池。
天怒人怨，祸几日深，非细故也。	天怒人怨，祸兆越积越深，不可等闲视之。
群臣咸悦。	大臣们都很高兴。
建武十九年，世祖封代相堪为侯国，昔牵招斩韩忠于此处。	建武十九年，世祖把这地方封给代国宰相堪，立为侯国，过去牵招就在这里杀掉韩忠。
瑜对曰：孔子修《春秋》，义荐褒贬，故善恶必书。	郭瑜答道：孔子修《春秋》，义存褒贬，所以善恶必书。
其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。	焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。
阻，依也；	阻，是依傍的意思；
益州刺史鄱阳王恢遣巴西、梓潼二郡太守张齐将兵三万迎之。	益州刺史鄱阳王元恢派巴西、梓潼二郡太守张齐率领三万兵马迎战敌人。
罢江夏还，得钱十七万，于石头并分与亲族，病无以市药。	从江夏离任返朝时，得钱十七万，他在石头城就全分给亲族中人，到他得病时竟没钱买药。
《春秋》之义，诸侯不得专地，所以一统尊法制也。	《春秋》的义理表明，诸侯不能垄断土地，要一律遵循国家的法律制度。
群公百寮饯于城西张方桥，行路观者莫不称叹。	百官同僚在城西张方桥为他饯行，过路的人看了没有不感叹的。
於是何从其计，汉王大说。	于是萧何听从了他的谋划，汉王非常高兴。
前尚书令陈纪、纪子群在布军中，操皆礼用之。	前任尚书令陈纪与他儿子陈群在吕布军中，曹操对他们全都以礼相待，并任用他们为官。
证圣初，转凤阁侍郎，依前同平章事，兼太子右庶子。	证圣初年，调任凤阁侍郎，依旧代理宰相，兼任太子右庶子。
甲戌，移剌塔不也以军万人破夏人数万于熟羊寨。	十九日，移剌塔不也用一万军队在熟羊寨打败西夏几万人。
时王浚在幽州，以豆有藿，杀隐士霍原以应之。	当时王浚正在幽州，认为豆叶叫藿，就杀了隐士霍原来使童谣应验。
其卦遇《复》，曰：南国蹴，射其元王，中厥目。	得的是个复卦，卦辞说：南国窘迫，用箭射它的国王，射中他的眼睛。
丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言：百姓或乏困，盗贼未止，二千石多材下不任职。	丞相丙吉年老，受到皇帝敬重，萧望之又上奏说：有些老百姓生活困乏，盗贼不断出现，二千石级的官员多有能力低下不称职的。
就加节制。	接着就醒来了。
自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接，在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，以敏速见美。	从梁、魏友好，每年相互派使者，陆生每每兼任宴请接待的官吏，在皇帝的宴旧上赋诗，陆印一定先完成，虽然不能全都精巧，却以敏捷迅速见称。
此计若行，国家庶无北顾之虑矣。	如果这种策略实行了，国家几乎就可以解除北方的忧患了。
臣退惟寇贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠成，成臣忧责碎首之负。	为臣退而考虑到贼寇不灭，国难不已，朝廷将倾，国家将亡，这些都成为臣下忧虑自责但求以死报国的负担。
计莫出於此。二世然高之言，乃更为法律。	没有比这更好的主意了。二世认为赵高的话是对的，就重新修订法律。
戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士采辑本朝典故，准《唐》、《宋会要》，著为《经世大典》。	十四日，敕令翰林国史院官员会同奎章阁学士一道采辑本朝典故，按照《唐会要》、《宋会要》的体例，编著《经世大典》。
高者抑之，下者举之；有餘者损之，不足者补之。	弦拉高了就把它压低一些，低了就把它举高一些，拉得过满了就把它放松一些，拉得不足了就把它补充一些。
重玉，故皇城使李从璨之子，明宗之孙，惠英等亦明宗亲属也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之后也。	李重玉，是皇城使李从灿的儿子，后唐明宗的孙子，惠英等人也是明宗的亲属，所以太祖授与李重玉官位，让他主持先祖的祭祀，以抚恤帝王的后代。
从琅邪王至洛。	随琅笽王到了洛阳。
卒于州，吏人追思，留其所坐榻以存遗爱。	死在齐州，官吏百姓为了怀念他，留下他坐的椅子以表示对他的爱戴。
兵有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。	我的部队虽然获得胜利，但我不敢废弃做臣子的节操，亲自把他们追回来。
占曰：天子战于野，上相死。	占辞说：这天象预示天子战于野外，上相死亡。
遥光意疑不敢出。	萧遥光狐疑，不敢出动。
文盛推心抚慰，示以威德，夷獠感之，风俗遂改。	徐文盛推心置安抚存恤，既示以威，又施以德，夷僚都被他感化，宁州风俗于是发生改变。
尸祭酒，啐酒。	尸祭酒，尝酒。
周孝闵帝践阼，封石泉县子。	周孝闵帝即皇帝位，封王褒石泉县子爵。
设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王。	设诸把短剑放进鱼肚子里端了进来，他抽出剑来刺杀吴王僚，两边吴王亲兵的剑同时交*刺进了设诸的胸中，就这样刺杀了吴王僚。
亨又建言立常平、义仓，谓备荒之具，而时以财用不足，止设义仓。	马亨又提出建议的言论，设立常平仓、义仓，作为备荒之用，而当时因财力不充足，只设义仓。
於是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。	于是灌夫披上铠甲，手拿戈戟，召集了军中与他素来有交情又愿意跟他同去的勇士几十个人。
寇入境，游兵挑之，诱其追，诸营夹攻。	敌寇侵入境内，用游兵挑战他们，引诱他们追击，诸营好进行夹攻。
昫性少容恕，而愚特刚介，遂相诋诟。	刘昫生性缺少宽容，而李愚又特别刚强耿直，于是相互诋毁。
英国公张辅，驸马都尉井源，尚书邝埜、王佐，侍郎曹鼐、丁铉等五十余人死之，振亦死。	英国公张辅，驸马都尉井源，尚书邝林土、王佐，侍郎曹鼐、丁铉等五十多人都在军中战死，王振亦死于乱军之中。
文诏移山西，变蛟从战辄胜。	文诏移军驻守山西，变蛟随从他每战必胜。
九月，命内史岑长倩、凤阁侍郎张光辅、左监门大将军鞠崇裕率兵讨之。	九月，命令内史岑长倩、凤阁侍郎张光辅、左监门大将军鞫崇裕率兵讨伐他们。
人臣之罪大也。	是这些臣下的罪行太大了。
五月己卯，幸惟吉宫视疾。	五月初一，到赵惟吉宫探病。
百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，辅成予志。	百官卿士，中外臣民，应当竭尽你们的心志，辅佐他成就我的愿望。
每痛来逼心，气馀如綖，利患数年，遂成痼疾。	每当疼痛到来时逼迫心脏，只剩一口气像线一样细。这病已经患了几年，于是成了痼疾。
以父任为郎，稍迁诸曹。	因为父亲的关系任命作郎官，然后升迁作曹官。
棨戟韬以黻绣，上为亚字，系大蛙蟆幡。	荣戟套子上用的是黻绣，上面有亚字，系着大蛙蟆幡。
羊欣云：胡昭得张芝骨，索靖得其肉，韦诞得其筋。	羊欣评论说：胡昭字得到张芝书法的风骨，索靖字得到张芝的形态，韦诞字得到张芝书法的结构筋脉。
今得待众军同进，始大捷矣。	如今能够等待众军同时前进，这样就能大获全胜了。
今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。	如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚昧想法，希望陛下赦免我的罪过，稍微考察一下我的想法。
大乐之野，夏后启于此儛九代，乘两龙，云盖三层。	大乐野，夏后启在这地方观看《九代》乐舞，乘驾着两条龙，飞腾在三重云雾之上。
笑元亮之逐客何迂，羡子猷之高情可赏。	因此，可以知道陶渊明在喝醉的时候把客人逐走是何等的迂腐啊，王徽之高雅的情操是多么值得赞赏啊。
解琬，魏州元城人也。	解琬，魏州元城人。
若间伦下之，吾不可以不赏。赏之，是赏佞人也。	如果间伦拿下鼓国，我不可以不给他奖赏，奖赏他，就是奖赏阿谀奉承的人。
钧素宽厚爱人，刘稹未平，钧已领昭义节度，襄州士卒在行营者，与潞人战，常对陈扬钧之美。	卢钧平素待人宽厚爱护，刘稹还未平定时，卢钧已经领昭义节度使衔，襄州士卒在征讨行营与潞州人作战时，常对阵喊话，宣扬卢钧的美德。
是日，史思明入东京。	当天，史思明进入东京。
二十八年春二月戊寅，京师地震。	万历二十八年春二月初四，京师地震。
及酒匝，未至者皆至，牙兵围之亦合。	及至酒行一周，未上前者都上前了，卫兵的包围随即合拢。
闻弩营中砧声，求得丧车一铎，入振之于东南隅，果有应者。	他听到了军营造弩作坊里的捶衣石发出的声音，便找来一只丧车上的大铃铛，跑到弩营东南角上去摇，铃声果然引起了回声。
若以孝怀皇帝私隆母子之道，特为立庙者，此苟崇私情，有亏国典，则国谱帝讳，皆宜除弃，匪徒不得同祀于世祖之庙也。	如果认为孝怀皇帝私心看重母子之道，特地为她建立了庙，这属于苟徇私情，有亏于国家法典，那么国家和帝室的族谱秘典中，都应该除去有关悼后的封号，不仅是不能和世祖一起在太庙中享受祭祀。
永乐六年举人。	永乐六年中举。
乙丑，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。	五日，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。
路修远以多艰兮。	路途遥远而又艰险啊。
曰：有父在则礼然，然而众知父子之道矣。	回答是：太子有父在就礼当如此。于是众人也就懂得父子之道了。
然骨肉不可自相鱼肉，吾当避贤路以纾祸于吾家。	然而骨肉不可自相残杀，我想避路让贤来解除我家的祸患。
夔善钟律，聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长。	杜夔精通音乐，聪明过人，各种乐器无所不能，只有唱歌跳舞，不是他的特长。
会保宁贼蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠等继起，势益张，转寇巴州。	恰好这时保宁的反贼蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠等跟着闹起来，气势更加猖狂，从保宁转攻巴州。
会吏部缺左侍郎，所司推礼部右侍郎崔桐及佐。	这时吏部左侍郎缺任，有人推举黄佐及礼部右侍郎崔桐。
同列悚息不敢动。	同僚们屏气不敢言。
《齐民要术》：崔寔曰：正月，自朔暨晦，可移诸树杂木。	《齐民要术》：崔寔说：正月，从初一到月底可移栽各种树木和各种杂木。
所见诸君多踰本分，犹言大屈，未谕高怀。	所见诸君多已职务超越本分，仍说大受委屈，未能满足更高的愿望。
嚣言肆意，彰于朝野。	嚣张的言论放肆的意图，传遍朝野。
三者逆德，天下不服。	这三件都是违背道德，不被天下人所心服的。
因留之长安私第，赐名园、腴田、锦采、金银甚厚，以安其意；其幽州·卢龙节度、太尉、中书令并如故。	因而将朱留在长安的私人宅第，颁赐给他名园、肥田、彩锦、金银等甚为丰厚，以稳住他的心意，他所担任的幽州、卢龙节度使和太尉、中书令等职衔也都依然保留。
丁未，北讨茹茹，大破之。	丁未，向北征讨茹茹，把他们打得大败。
虽在蒙尘，尚引诸儒论道说义，披寻坟史，未尝暂释。	虽在遭受囚禁期间，仍然要称引各位儒者论道说义，翻阅古书，不曾稍有放松。
岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也。	在十一月份，搭好徒步行走的独木桥；在十二月份，搭好可通行马车的大桥，人民就不会忧虑徒步涉水了。
坠者得之，为寻穴而行。	掉进洞穴里的人得到了食物，就为了探寻出口而沿着洞穴行走。
臣闻内政之不修，外举义不信。	我认为自己内政不修，向外举兵行义就无人信服。
时，东郡未平，纯视事数月，盗贼清宁。	当时东郡还没有平定，耿纯视事数月，盗贼都清静安宁了。
若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。	像这样，才可以说是真正实行了督责，臣下才能没有离异之心，天下才能安定，天下安定才能有君主的尊严，君主有了尊严才能使督责严格执行，督责严格执行后君主的欲望才能得到满足，满足之后国家才能富强，国家富强了君主才能享受得更多。
拜散骑常侍、太子左卫率。	任命太祖为散骑常侍、太子左卫率。
戊寅，桑哥言：北安王相府无印，而安西王相独有印，实非事例，乞收之。	二十一日，桑哥上奏说：北安王的宰相府没有印信，唯独安西王的相国有印信，确是一个不恰当的先例，请收回安西王相府的印信。
敦遣从事中郎郭舒监襄阳军，帝以湘州刺史甘卓为梁州刺史，督沔北诸军事，镇襄阳。	王敦派遣从事中郎郭舒到襄阳监察军队，元帝让湘州刺史甘卓为梁州刺史，总领沔水以北地区所有军事事务，镇守襄阳。
十一年，奉旨抚谕广西，寻命还治湖南。	十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。
帝每曰：道衡作文书称我意。	文帝称赞说：道衡起草的文书很符合我的意思。
王道隆每诣兴宗，蹑履到前，不敢就席，良久去，竟不呼坐。	王道隆每次拜访蔡兴宗，都缓步轻行到面前，不敢径自坐下来，很久才离开，蔡兴宗也不请他入座。
汤之客田甲，虽贾人，有贤操。	张汤的门客田甲虽是商人，却有贤良的品行。
六月乙巳，诏禁畜猛兽害人者。	六月初二，下诏禁止蓄养猛兽害人。
裴虔通谓帝曰：百官悉在朝堂，陛下须亲出慰劳。	裴虔通对炀帝说：百官都在朝堂，需陛下亲自出去慰劳。
妖僧王道、张道以继荣有异相，奉为主。	妖邪的和尚王道、张道认为继荣相貌不同于一般人，把他奉为主子。
命五神以相列，辟九关以集灵，警卫兵而开云，先雨祇以洒路。	命令五方之神排列，开启九重天门以集合神灵，卫士警戒云开见天，事先让雨神清洒道路。
其五以为宜除宋氏大明泰始以来诸苛政细制，以崇简易；	第五，认为应废除宋代大明、泰始以来的那些苛法。崇尚简易的制度。
十二年，与豫州刺史樊毅率众北讨，克郭默城。	太建十二年，与豫州刺史樊毅率众北上讨伐，攻克郭默城。
今大军留而不进，则解远近之望，万一朝廷更命他将代公，其将何辞以逃逗挠之罪？	现在大军停而不进，这样对待世人的期望，万一朝廷派另外的将领来代替您，您将用何辞来解脱自己的带兵不前的罪过呢？
钟风雨之如晦，倦鸡鸣之聒耳。幸避地而高栖，凭调御之遗旨。	风雨聚集天地昏暗，也厌倦了聒耳的鸡鸣，幸而回避了尘世高隐在这裹，任他帝王降旨也不理。
俺答老且死，黄台吉立，则令把汉还，以其众与台吉抗，我按兵助之。	俺答老了且快要死了，如果黄台吉即位，就让把汉回去，让他与黄台吉互相抗衡，我们则按兵帮助把汉。
假行宁朔将军臣姐瑾等四人，振竭忠效，攘除国难，志勇果毅，等威名将，可谓扞城，固蕃社稷，论功料勤，宜在甄显。	建武三年，报答功勋酬谢勤劳，留下名声业绩．、代行宁朔将军臣姐瑾等四人，竭尽忠心效力，解除国家患难，勇敢坚毅，威风等同名将，称得上保卫疆土的人，巩固国家，评定功绩勤劳，应在选拔奖赏之列。
每于朝集会同处，公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物。	每当在朝廷集会同处时，公卿之间没有他可与之说话的人，反而呼来仆隶向他们打听道途间的传言，由此得罪了许多人。
邦家有阙，我王弥缝。	国家有缺憾，我们王爷去弥补。
杞曰：和戎之使，且须谙练朝廷事，非揆不可。	卢杞说：同少数民族结盟的使者，必须熟悉朝廷事务，非李揆不行。
莽曰市乐。	王莽时叫市乐。
与张嘉贞不相悦，奏请多不相应，必不敢出兵。	王与张嘉贞关系不好，他向朝廷提建议多数得不到响应，所以这次他必不敢出兵。
及夜郎侯亦然，各自以一州王，不知汉广大。	汉朝使者到了夜郎，夜郎侯也是这样问。这些王侯都自以为是一州之王，一点不知道汉朝疆域的广大。
上于是召丞相翟方进、御史大夫光、右将军廉褒、后将军朱博，皆引入禁中，议中山、定陶王谁宜为嗣者。	皇上于是召集丞相翟方进，御史大夫孔光，右将军廉褒，后将军朱，引入密室，商议中山孝王、定陶王哪一个应该定为皇位继承人。
刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。	刘永的部将周建将其他地方招集到的兵力汇拢在一起得到十余万人，前往广乐县救援。
性仁恕，喜愠不形于色。	性格仁慈宽恕，喜怒不显现在脸色上。
帝善其言，释之，命领蒙古军，抚定云中东西两路。	太祖认为他说得好，不仅释放了他，还命他领蒙古军，安抚云中东西两路。
本为之殿，浙人蹑之，本中道设伏，大破之。	周本为军队殿后，浙人在后面跟踪，周本中途设下埋伏，把渐军打得大败。
如此，则明主必能察相公忠实存国，义非苟生，且弃过而录功矣。	像这样，那么贤明的君主一定能够明察相公忠实保存国家，本义不是偷生，而且忘记过错而以功录用。
以吏部侍郎郑涯检校礼部尚书，兼定州刺史、御史大夫，充义武军节度、易定州观察处置、北平军等使。	以吏部侍郎郑涯任检校礼部尚书，兼定州刺史、御史大夫，充任义武军节度使，易州、定州观察处置使、北平军等使。
翰林学士李绛谏曰：，虏族；季友，庶孽，不足以辱帝女，宜更择高门美才。	翰林学士李绛进谏说：于出身于虏族，于季友是于的偏房所生，配不上帝室的女儿，应当为公主另选出于名门、才具秀美的人才。
祝酌授尸。宾拜受爵，尸拜送。	祝斟酒后授爵于尸、宾长向尸行拜后接过尸回酬之酒爵，尸向宾长答拜送爵。
殷绍，长乐人也。	殷绍，长乐人。
丁丑，筑福州外城。	初二，修筑福州外城。
中明昌五年进士，调宁边、茌平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。	明昌五年考中进士，调任宁边、花平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。
武帝谋讨刘毅，镇恶曰：公若有事西楚，请给百舸为前驱。	武帝计划讨伐刘毅，王镇恶说：您如果要对付西楚，请拨给我一百只大船做前驱。
桓公曰：伍鄙若何？	桓公问：伍鄙怎样治理？
且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻。	这种做法是春秋五霸都不肯干的。况且匈奴得到投降的汉人，都是进行搜身，盘问他们所知道的情况。
《史记·律书》云：高祖厌苦军事，偃武休息。	《史记·律书》中说：汉高祖厌恶打仗，停止战斗休息。
忽作瑇瑁乘具，何意？	忽然用玳瑁制作骑马的用具，是什么意思?
遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。	最后，袁绍与黑山军张燕以及四营的匈奴屠名部落和雁门的乌桓部落在常山交战。
掖庭备御妾之数，大予绝郑卫之音。	宫廷置备女官人数，《大予》禁绝郑地、卫地乐音。
夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也；心怵而奉之以礼。	祭礼，并不是外界有什么东西强迫你这么办，而是发自内心深处的自觉行动。
讹言于外者，胁其君者也；	在外面制造谣言，这是威胁君主；
丁丑，分命近臣祷雨。	二十七日，太祖分别命令身边亲近大臣祈祷降雨。
太康二年六月，郡国十六雨雹。	太康二年六月，十六个郡国下冰雹。
时弥远多在告，执政无可否，举朝率谓：大丞相老于经纶，岂不善处？	这时史弥远常常休假，执政不能做出决定，满朝的人差不多都认为：大丞相善于策划治理国家大事，能不妥善处理？
武平末，历特进、侍中、中书令。	!迎末年，历任特进、侍中、中书令等职街。
余西游所登岩，险峻当以此岩冠。	我西游所登的岩洞，险峻之势应当以这个岩洞为第一。
河南诸将又大破田悦于陈留；田承嗣惧。	河南诸将又在陈留大败田悦，田承嗣恐惧。
其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死。	琏仆扬儿以身护琏，亦被杀。
引疾归，作后渠书屋，读书讲学其中。	因病归家，建后渠书屋，在其中读书讲学。
明年，合诸道兵围合州，凡攻城之具无不精备。	第二年，元合各道军队围攻合州，凡是攻城器具无不精良。
戊寅，燕段玑复还归罪；	戊寅，后燕国段玑回到都城认罪自首。
是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累钜万；帝尝燕饮通家，其宠幸无比。	当时，太中大夫邓通正得皇帝宠幸，赏赐的财物累计万万钱；文帝曾在他家中欢宴饮酒，宠幸的程度无人能够相比。
令甚讶，乃勤恳问姓氏，对曰：某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。	张令听后很惊讶，就极力恳切地打听他的姓氏。黄衣人回答说：我不是人，只是送关中死人薄籍的小吏罢了。
行之是令而甘雨至三旬。	实行与这个月的时令相应的政令，及时雨就会十天一至。
寻而帝崩，事方得寝。	不久明帝去世，事情才停下来。
翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。	次日，韦氏被追贬为平民，按一品礼仪行葬。
亟召待卫军虞候韩通收晟下狱，及其从者二百馀人皆杀之。	急召侍卫军虞候韩通收孙晟下狱，连同他的随从两百多人全部杀了。
夏四月丙辰，有彗星见于毕、昴之间。	夏四月二日，有彗星出现于毕星与昴星之间。
又以河间人信都芳工算术，引之在馆。	又因为河间人信都芳善于数学，把他请来安置在书馆里。
由塘北西下一里，山复环成高坞，自南向北；	从水塘北边往西下一里，山又环绕，形成高处的山坞，从南向北延伸；
后赐爵成安县男。	后又赠爵成安县男。
济阳令，故属济阳。	济阳令，原先隶属济阳。
常山君泣救之，景曰：小兒惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭，不听打邪？	常山君哭着救护高澄，尉景说：小孩子被惯坏了，如果你把他当成骨肉腹心，何必哭哭啼啼，不让我好好地教训他呢？
非群臣百姓之所善，则君不善之。	不是群臣百姓喜欢的，君主就不喜欢。
徽为庄帝亲待，内惧尔硃荣等，故有此辞。	元徽因为是庄帝亲信的侍臣，内心害怕尔朱荣等，所以才会上表辞官。
太子感到害怕，便向唐睿宗奏称姚元之和宋挑拨自己与姑母太平公主和兄长宋王李成器、豳王李守礼之间的关系，并请求对他们两人严加惩处。	太子曰：善。倍楚之割而延齐。
恭至部，移檄乌孙，示汉威德，大昆弥以下皆欢喜，遣使献名马，及奉宣帝时所赐公主博具，愿遣子入侍。	耿恭到任，传檄文给乌孙国，宣示汉朝威德，乌孙国大昆弥以下都欢喜，派遣使者献名马，以及西汉宣帝时所赐公主的博具，愿送儿子入侍。
初被废，肆力经史百家。	第一次被罢官后，努力研究经史百家。
陈留董宣为雒阳令。	陈留人董宣担任洛阳令。
吾所求也。	这正是我所需求的人啊。
夏四月乙未朔，以知大兴府事胥鼎为尚书右丞。	夏四月初一，任命知大兴府事胥鼎为尚书右丞。
魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。	魏文侯让乐羊带兵去攻打中山国，打了三年才攻下中山。
对曰：无才无德痴顽老子。	回答说：无才无德的痴顽老头子。
能智能愚，期可久也。	能聪明绝顶又能装痴装愚，你就可以长久不遭受挫折。
太子朱绶，诸王纁朱绶，皆赤黄缥绀四采。	太子是朱色绶带，各王是浅朱色绶带，都是装饰红、黄、淡青、天青四色。
又难举兵向富，乃约令部曲，说吕侯以在近道，故皆为胤尽死，无离散者。	当时已是半夜，滕胤仗着与吕据有约，又难于发动军队开进宫门，于是命令约束部下，说吕侯已在很近的路上，故此他的部下都能为他拼死，无人逃离。
秋九月，帝临昭阳殿，分置众职，引朝臣文武，亲自简择，量能叙用；	秋九月，皇帝前往昭阳殿，分别安置各种职务，引见朝臣文武官员，亲自挑选，根据才能加以任用；
绛曰：诚如是，罪当族。	李绛说：如果真足这样，罪行应当灭族。
《传》曰：礼义廉耻，国之四维；	《传》曰：礼义廉耻，是治理国家的四个准则；
讨南昌叛将，复其城，炮伤肩。	征讨南昌叛将，收复该城，被炮石伤了肩。
徽宗怒，命褫职贬官，而领职如故；	徽宗大怒，下令夺去他的职务，而兼职如故；
性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍颜荛、钱珝俱秉笔，见荛、珝赡速，草制数十，无妨谭笑，而沂自愧。	生性刚直守道，但文采不很优美，曾和同舍的颜荛、钱王羽一起执笔，看到他二人写得又快又好，草拟文稿几十份，还一边谈笑自如，崔沂自愧不如。
若不肯作，何能遣之？	他如果不肯学，你有什么办法让他学呢？
日至，睹甲子木行御。	冬至后从遇到甲子日开始，要按照木的德性应时治事。
初从葛荣，与周文帝相知。	王基最初跟随葛荣，因而与周文帝宇文泰认识。
又高车士马虽众，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠盗为资，陵夺为业。	再则，高车国的人马虽然很多，国君却很愚蠢软弱，上边不能驾驭下边，下边也不服从上边，整个国家只靠掠夺来存在。
乃送璇等首于隆基，隆基取火视之，遂与幽求等出苑南门，绍京帅丁匠二百余人，执斧锯以从，使福顺将左万骑攻玄德门，仙凫将右万骑攻白兽门，约会于凌烟阁前，即大噪，福顺等共杀守门将，斩关而入。	于是葛福顺将韦等人的首级送给李隆基，李隆基在灯下看过之后，便与刘幽求等人一同走出禁苑南门，钟绍京率领着工匠二百余人，手持斧子锯子跟在后面。李隆基派葛福顺率领左万骑攻打玄德门，派李仙凫率领右万骑攻打白兽门，双方约定在凌烟阁前会师后，即大声鼓噪。葛福顺等人分别杀掉守门的兵将，攻入宫中。
高季式死自有处，实不畏此。	高季式死，自有一定的地方，本不害怕这些的。
擢南京御史。	升任南京御史。
羚羊挂角，无迹可求。	好像羚羊休息时把角挂在树上，没有痕迹可以寻求。
平生怜重王氏外生，外生先殁，后令与生同葬。	平生爱怜王氏这个外甥女，外甥女先死，后让与外甥女同葬，棺柩整齐完好。
延载初，擢拜纳言。	延载初年，提升为纳言。
公享之，展庄叔执币。	鲁襄公设享礼招待他，展庄叔拿着束帛。
比国信使还，姑令金州等处屯驻。	为等国信使还，暂令屯驻金州等处。
王师临江，高颎夜幕中，谓曰：今段定克江东以不？	大军驻扎在长江岸边，高赹夜晚坐在军帐中，对薛道衡说：这次是否一定能攻克江东？
先皇慈怀内发，愍及戎荒，翦伪羌于长安，雪黎民之荼炭，政教既被，民始宁苏。	先帝善心大发，同情中原人民，在长安剪灭羌族伪政权，洗除黎民荼炭，政治教令远扬，人民才得复苏。
贫贱得一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。	贫贱一生相伴清贫困苦，到死时反而摆脱了一个厌字，犹如打开沉重的枷锁。
故凡从事此者，寇乱也，盗贼也，不仁不义，不忠不惠，不慈不孝，是故聚敛天下之恶名而加之。	凡从事于这些事的，就是寇乱、盗贼、不仁不义、不忠不惠、不慈不孝，所以聚集天下的恶名加在他们头上。
其江大数丈，而深不测，再南下数里，即与金城江合而入石穴中，透出永泰里，而下怀远镇为南江者也。	此江宽数丈，但深不可测，再往南下流数里，就与金城江合流后流入石山洞穴中，在永泰里钻出地面，而后下流到怀远镇成为南江。
掾吏贫者，辄分奉禄以赈给之。	部属有贫难，他总是分出自己的俸禄救济他们。
升自幼力学，至老不倦。	朱升从小勤奋学习，到了老年也不厌倦。
惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死。	商纣王只想放纵于酒，不想自己制止其淫乐。他心地狠恶，不能以死来畏惧他。
夫弗知慎者，是死生存亡可不可未始有别也。	对生命不知小心爱惜的人，他们对死生，存亡、可与不可从来没有分辨清过。
朕常保此三镜，以防己过。	朕常保持这三面镜子，用来防止自己的过失。
庚午，荧惑犯司怪。	十八日，荧惑星干犯司怪星官。
支胡五斗叟、郝索聚众数千为乱，屯新丰，与芒荡合党。	支胡的五斗叟、郝索聚集数千人作乱，驻在新丰，和芒荡结党联合。
潘岳敏给，辞自和畅，锺美于《西征》，贾馀于哀诔，非自外也。	潘岳的文思敏捷，文辞畅达，意义和谐；他的才气积聚在《西征赋》中，更充分体现于哀诔之作，这是他内在的情感所决定的。
时亮初好交游，负意气。	魏时亮起初喜欢交游，很有志向。
贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡献，见天子，因为质焉。	贰师将军的队伍凯旋东归，所经过的那些小国听说大宛已被攻破，都打发自己的子弟跟随汉军去纳献贡物，谒见天子，因而作为人质。
荣曰：愆误若是，惟当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出？	尔朱荣说：像我这样罪大恶极的错误，我只有一死以谢朝廷，今天朝廷处在如此危险的关头，有什么计策可救国家。
问曰：形者无知之称，神者有知之名。	间：形体是对没有知觉的东西的称呼，精神是对有知觉的东西的称呼。
甲子，平凉镇遏兵马使郝玼奏收复原州，破吐蕃二万。	十月十四日，平凉镇遏兵马使郝王此奏报收复原州，击败吐蕃军二万人。
勉人发愤，曰猛着祖鞭；	晋朝刘琨见祖逖奋发有为，说：祖先生着我鞭。后人便把勉励他人发愤进取，说成猛著祖鞭。
吾生值季末，登庸历试，无毗佐之勋，没无以报。	我生在末世，被选拔重用，没有辅佐的功勋，死了无法报答。
既而，夏国果诛任得敬，上表来谢。	事后，夏国果然杀死任得敬，上表来告知。
郁，马氏之良佐也。	高郁是马氏的优秀辅佐大臣。
蜀、汉、江陵千树橘；	蜀、漠、江陵有千株橘树；
赵孝成王时，秦围邯郸，诸侯之救兵莫敢击秦。	赵孝成王时，秦兵围攻邯郸，各诸侯国派出的救兵都不敢向秦军进攻。
任小者，不知大也。	职位小的人是不考虑大事情的。
要君东走，岂曰止足之归；	他离职束去要胁君上，哪裹是想止足归隐?
清泰中，加兵部尚书、彰圣都指挥使，遥领常州刺史。	清泰年间，加任兵部尚书、彰圣军总指挥使，遥任常州刺史。
知识疾其如此，乃谓之曰：丰邑公相，是君何亲？	有人了解他有这个毛病，就对他说：丰邑坊的方相是你的什么亲戚？
会留瓘谋议，乃书版云欲杀胡烈等，举以示瓘，瓘不许，因相疑贰。	钟会留下卫瓘谋划商议，在手版上写打算杀胡烈等人，举起手版让卫瓘看，卫瓘不答应，于是互相猜疑有了二心。
国维方壮年，一夕须发顿白。	国维正当壮年，却因此一夜之间头发、胡须都变白了。
及幽、厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。	到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。
卢循平后，毅求都督江州，以江州内地，治民为职，不宜置军府，上表陈之曰：臣闻天以盈虚为道，治以损益为义。	卢循平定后，刘毅请求当都督江州军事，因为江州是内地，应该以治理百姓为务，不应设立军府，上表陈述说：我听说天道有时盈满、有时虚空，循环不已。
蕃在郡不接宾客，惟稺来特设一榻，去则县之。	陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稺来特设一个榻，徐稺走了就悬挂起来。
父绰，少孤，学行修明，有名于世。	父亲崔绰，幼年丧父，学业和德行都很杰出，驰名于当世。
所过毋得卤掠，秦民喜。遣魏人甯昌使秦。	沛公命令军队经过之处不得掳掠，秦民十分欢迎，派魏人甯昌去秦地劝降。
再迁临淮太守。	再升为临淮太守。
庚戌，吉能犯宁夏，进逼固原，辛亥，万寿宫灾。	二十四日，吉能侵犯宁夏，进逼固原。二十五日，万寿宫发生火灾。
今北兵至，陛下南行，诚恐邳肜之言复信于今，四也。	现在北军逼进，陛下南行，恐怕邳肜当年所言要在今天应验了吧，这是其四。
贼首尾不相救，遂溃。	贼军首尾不能相救，于是溃败。
今吾观其气势，殆非往时矣。	现在我看他们的气势，恐怕再不是从前的他们了。
十二月，辛亥，魏主遣常山王遵、定陵公和跋帅众五万袭没弈干于高平。	十二月，辛亥，北魏国主拓跋派遣常山王拓跋遵、定陵公和跋，率领军卒五万人，在高平进攻后秦车骑将军没弈干。
时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：第听祇上书，禅请为之证。	当时陈禅作了司隶校尉，召崔瑗。对瑗说：但听苏礻氏上书，我请替你作证。
沛人张鲁，自祖父陵以来世为五斗米道，客居于蜀。	沛国人张鲁从他祖父张陵创立五斗米道以来，世代信奉，迁到蜀地居住。
士卒莫不感励，人有死难之心。	士卒无不感奋激励，人人有战死的决心。
十一月甲子，相王旦为司徒。	十一月初一，相王李旦任司徒。
母老子弱，是无若我何。	但是我母亲老了，儿子还小，我拿他们没有办法。
三年，庄公上城，见戎州。	三年前，庄公登上城墙，看见戎州。
一兔走，百人逐之，非以兔为可分以为百，由名之未定也。	一只兔子跑了，一百个人乱哄哄蜂拥而上，要逮住他，并不是因为捉到兔子后每个人都能分到兔子的百分之一，而是因为兔子的所有权没有确定。
及道武即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见器重。	到道武帝即位时，燕凤历官吏部侍郎、给事黄门侍郎、行台尚书等职，很受器重。
陛辞，叩头泣。	天麟上殿辞别，叩头哭泣。
春取络脉，诸荥，大经，分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。	春天针刺时，应取浅表部位的络脉和各经荥穴以及大筋和肌肉的间隙，比较严重的病要深刺，轻的要浅刺。
涯如沙聚，响若潮吞。	水边陆地像沙土堆积而成，响声像潮水吞吐一样。
辛亥，诏郡邑行乡饮酒礼。	初七，下诏郡县实行乡饮酒礼。
夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。	晋献公的混乱，晋文公的称霸，及晋襄公打败秦军在殽山后放纵淫乱，这些都是你所闻知的。
孙皓天玺元年，临海郡吏伍曜在海水际得石树，高三尺余，枝茎紫色，诘屈倾靡，有光采。	孙皓天玺元年，临海郡的小吏鱼膣在海边拾得一棵石树，有三尺多高，枝干为紫色，弯弯曲曲，有光泽。
吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑。	县吏逮捕了孝妇，孝妇辩解说不是自己杀害了婆婆。
都复与王郁招契丹为援，契丹遣秃馁将万骑救都。	王都又和王郁招契丹军援救，契丹派秃馁率一万骑兵救援王都。
齐王卒用其相计而归楚太子。楚人立之。	但齐王还是听从了国相的意见，归还楚太子，楚国便立太子为楚王。
魏末，以明经召入霸府，高祖令与诸子讲读。	魏末，由于通晓经义被召入幕府，高祖命他给几个儿子讲授经学。
半里，得中洼之峡，又半里，出三清阁之后，即昨来审视而难从者。	半里，到中洼的峡谷，又半里，走出三清阁后，就是昨天审视过而难以顺着走的地方。
今窃见考功之典，所怀未喻，敢竭无隐，试陈万一。	而今臣窃见考检功绩的典制，义理未明，臣敢尽衷言，试陈万一。
尊母郑氏为皇太后。	唐宣宗尊自己的生母郑氏为皇太后。
郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？	郑桓公问史伯：王室多患难，我能到那里去逃命呢？
孝文皇帝褒赏绛侯，益封万户，赐黄金五千斤。	孝文皇帝褒赏绛侯周勃，加封一万户封邑，赏赐黄金五千斤。
寓游城邑。	他说回青城。
救日蚀，文武官皆免冠，著赤介帻对朝服。	发生日食进行救助时，文武官员都脱去帽子，戴红色介帧与官服相配．红色介帧。
所以暗，偏信也。	之所以暗，在于偏听偏信。
今名此水为鹅溪。	如今这条河就叫鹅溪。
伯拜稽首，让于夔、龙。	伯夷跪拜叩头，让给夔和龙。
百姓多不从者。	百姓有很多不依从的。
以李善长、徐达为左、右丞相，诸功臣进爵有差。	以李善长、徐达为左、右丞相，诸功臣进爵有别。
京师谓之内行厂，虽东西厂皆在伺察中，加酷烈焉。	京城人叫它做内行厂，就是东西厂也在他们的监视之中，其酷烈更为厉害。
汉进守之，宪恐，乃招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。	吴汉进兵追击，董宪恐惧，于是招诱五校余贼步骑数千人驻守建阳，离昌虑三十里。
具为令。	切切此令。
故汉末妖贼以黄为巾，世谓黄巾贼。	所以漠末的妖贼们用黄色的巾，世人称之为黄巾贼。
后遭母丧，几至毁灭。	后来辛普明又遇到母亲丧亡，几乎因哀痛而毁灭自身。
处直为子都所囚，昫兄暄亦为怨家所杀，昫乃避之沧州。	王处直被儿子王都囚禁，刘啕的哥哥刘喧也被仇象杀死，刘昫于是避难到沧州。
归，杀一婢，吮其血以解毒，吐黑汁数升，遂帅所部作乱，丁卯，焚掠坊市。	回到家中后，杀死一个婢女，吮吸她的血来解毒，结果吐出黑色的毒汁好几升，于是率领所部造反作乱，丁卯，焚烧和抢劫成都坊市，成都城一片混乱。
部议审有力者银十两，得赎三年以上徒一年，稍有力者半之。	刑部决议为：确有财力者交纳十两银子，可以赎免三年以上的苦役一年，稍有财力者出半价赎半年。
诸别将皆属宋义，号为卿子冠军。	各路部队的将领也都归宋义统领，号称他为卿子冠军。
元年，葬昭成皇帝于金陵，营梓宫，木柿尽生成林。	元年，将昭成皇帝安葬在金堕，制造棺木，木屑都生长成林。
会得个中趣，五湖之烟月尽入寸衷：破得眼前机，千古之英雄都归掌握。	如果可以领会其中的乐趣，那么五湖的烟雾明月都可以进到心中；如果能够看破眼前的玄机，自古以来的所有英雄豪杰都可以在你的掌握之中。
文吏不晓吏道，所能不过案狱考事，移书下记，对乡便给。	文吏不通晓做吏的道理，他们的能力不过是审判案件考察事务，递交文书下发公文，对答流利。
诏曰：王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。	皇帝说：王者的规矩，也时常有一些特别的恩泽，所以虽然违反了军法，也可以特别加以宽恕。
攻安陆，被九创，破擒其将任亮。	进攻安陆时，傅友德九处受伤，最终攻克安陆，并擒获敌将任亮。
史臣曰：显祖诸子，俱闻道于太和之日。	史臣曰：显祖的各个儿子，都在太和年问听闻道义。
顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。	过了不久，燕昭王去世，燕惠王登位，他和乐毅有些不和。
蚤虱、蝼蚁不能，而独谓人能，不达物气之理也。	跳蚤蝼蛄蚂蚁不能够，而唯独说人能够，就是不明白物与气之间的关系。
《诗》曰：维虺维蛇，女子之祥。	《诗经》上说：蛇和虺，这是女子吉祥的象征。
慈母之于弱子也，爱不可为前。	慈母对于幼子的爱是任何其他的爱都无法超过的。
马有千里，不必骐驎之驹；鸟有仁圣，不必凤皇之雏。	有千里马，它不一定是骐骥生下的小马；有仁圣之鸟，它不一定是凤凰的幼鸟。
知府陈效请遂其志，荣以学职。	知府陈效奏请皇帝授闵以学职。
燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰环画邑三十里无入，以王蠋之故。	燕军在开始攻入齐国的时候，听说画邑人王蠋有才有德，就命令军队说：在画邑周围三十里之内不许进入。
徐则，东海郯人也。	徐则，东海郯地人。
熊叩头首服，愿与老母俱就死。	李熊叩头自首服罪，愿与老母就死。
是日拜平为都尉，使参乘，典护军。	当天拜陈平作都尉，让他陪乘，掌管监护军队。
城东山下有泉，方圆十余里，其旁石壁峭立，泉深莫测，是为钴鉧泉。	城东边的山下有一眼泉，方圆有十多里，泉旁边石壁峭立，泉水深，不可测，这是钻拇泉。
祸难既彰，不明其罪，至于身死，宠赠犹殊。	造成的祸难已很明显，而不表明他的罪过，到他死后，对他还有特殊的宠赠。
平明，雨复连绵，且足痛不胜履，遂少停逆旅。	天亮后，绵绵的雨又下了起来，而且我的脚痛得不能穿鞋，于是在歇店中稍事停留。
岁饥，发公廪以救饿殍，全安甚众。	这年发生饥荒，戚纶拿出官府所藏粮食来救助饥饿的百姓，使许多老百姓得以保全生命安定生活。
丁未，太阴犯鬼。	二十日，太阴星干犯鬼宿天区。
哀公问政于孔子。	鲁哀公向孔子询问治国之道。
溪下板船，可胜五石舟。	溪流中的板船，可以承受五石重量。
行方惧，奔京师，得免。	行方恐惧逃奔京师，方才免难。
夫时行身虽在告，凡翰林迁改之奏，皆俨然首列其名，何独于建储一事深避如此。	申时行虽在休假，但凡是翰林升迁的奏章都把他的名字列在首位，为何独对储君一事这样避讳呢。
乃曰：使人之来，唯赍裤褶，此既戎服，不可以吊，唯主人裁其吊服！	于是二人又说：我们前来吊丧，只带了短裤短袄，这些都是武官穿的服装，不能穿它们去吊丧，只有请主人给我们裁制丧服！
珽度太祖不欲先用故吏，固辞不拜，出知曹州。	李埏估计梁太祖不想先用过去的官吏，坚决推辞不受命，出京治理曹州。
此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。	这里的岩石起初是大禹开凿，后来受到河水冲刷逐渐加宽，两岸极深，斜敬的崖壁互相撑持着，巨石岌岌可危，好像就要掉下来似的，却被挡住了。
于是公能之名甚盛。	于是，他的公正能干的名声传播开来。
间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕其内志，以重吾不德。	过去几年，匈奴不断暴掠边境，杀害不少边疆吏民，而边防官吏，又不能向其晓谕我朝愿意与他们友好相处的意图，更加重了我无德服远的过失。
其地田亩，三年种禾一番。	这里的土地，三年轮种一次稻谷。
十一月，壬寅，以翰林学士刘为京西招讨党项行营宣尉使。	十一月，壬寅，唐宣宗任命翰林学士刘为京西招讨党项行营宣慰使。
六二爻若是出现变化的话，总是表现出正直、端正的性质。	六二，颠颐拂经于丘颐，征凶。
辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。	有辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。
卿等十余人何惧王镇恶。故二人常有猜心。	你们十几个人有什么惧怕王镇恶的所以他们二人常常互相都有猜忌。
王曾薨。	王曾逝世。
宰夫自东房荐脯、醢，醢在西。	盛煮熟的麦之笾在东，盛炒熟的大麻子之笾在西。
外有强寇，众心不安，又恐中国往乘其衅，故委在求降，一以却中国之兵，二假中国之授，以强其众而疑敌人耳。	孙权外部有强大的敌寇，部属心情不安，又恐怕我们乘机进攻，所以献上土地请求投降，一可防止我们进兵，二可借助我们的援助，加强他自己的地位，迷惑他的敌人。
性颖敏，甫就塾，授之《诗》、《书》，辄成诵，日记千百言。	天资聪敏，初上私塾学堂，就攻读《诗》、《书》，并能背诵。
经也者，恒久之至道，不刊之鸿教也。	所谓经，就是永恒的、绝对的道理，不可改易的伟大的教导。
其夜雷霆大震，猛雨如注，天火烧佛堂，而不损佛像。	那一夜雷霆大震，暴雨如注，天火烧了佛堂，却没有损坏佛像。
陶君曰：某行教修道，勤亦至矣，得非有过，而淹延在世乎？	陶先生说：我信道教，并认真修道，说得上是很勤奋的。是不是因为我有什么罪过才不让我得道成仙，而让我留在人间呢？
彼时守土诸臣塞其决口，筑以坚堤，仍导沁水入河。	那时，守土众臣堵塞其决口，修筑坚固的堤防，仍然导引沁水流入黄河。
后母兄、良娣宗族悉流岭南。	王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。
匈奴使大将与李陵将三万余骑追汉军，转战九日，至蒲奴水；虏不利，还去。	匈奴方面派遣大将与李陵一起率领骑兵三万余人追击汉军，双方转战九日，来到蒲奴水，匈奴军作战失利，退兵而去。
己未，太子太师致仕范延光卒于河阳，废朝二日，赠太师。	二十六日，以太子太师辞官退隐的范延光在河阳去世，停止上朝二天，追赠为太师。
辛巳，上谕宰臣：多事之秋，陈言者悉送省。	二十二日，皇帝宣宗对宰臣说：多事之秋，陈述的言论都要送来省察。
古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之，则止。	古代圣王因为大河宽谷不能渡过，于是制造船桨，足以行驶，就可以了。
帝心然其言，而业已许之，曰：卿可姑与之，后勿为例。	帝暗自认为有理，可已经特许过，就说：你可暂且答应，下不为例。
其群臣等葬之于平陵，谥曰宣皇帝，庙号中宗。	群臣将他安葬在平陵，追奉为宣皇帝，庙号中宗。
庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之。	庆舍派出甲兵围护庆封的宫室，四家族的徒众共同击破庆氏之家。
其女名稚华，年十六而卒。	他女儿名叫稚华，死时才十六岁。
侯景之乱，零陵人李洪雅据其郡，上即以为营州刺史。	萧循的部队驻扎在巴陵等待截击敌军。侯景之乱时，零陵人李洪雅占据了该郡，元帝就此任命他为营州刺史。
三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军珧，太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈。左将军刘预，河同尹李斌，中书令符俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族。	三月初八，杀太傅杨骏、杨骏之弟卫将军杨珧，太子太保杨济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，都灭三族。
鸟有周周者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔其羽而饮之，人之所有饮不足者，不可不索其羽也。	有一种叫的鸟，头大尾秃，如果要到河边饮水，就一定会栽到河里，就需要另一只鸟衔着它的羽毛它才能饮水。人们有了欲望，条件却还不成熟的话，就不能不寻求帮手了。
少从张载学，以荫补三班奉职，试法，易文阶，为熙州推官、权同谷县。	种师道字彝叔，年青时跟随张载学习，以恩荫补为三班奉职，通过试换法，改为文官，任熙州推官、代理同谷县。
春，正月，壬寅，田神功薨于京师。	春季，正月壬寅，田神功在京师去世。
于是搜简贤才，以为牧守令长，皆依新制而遣焉。	搜罗选拔贤能之士，任命他们担任刺史、郡守、县令、里长，都依照新制派遣任命。
偕顶戴于首，胡人贵者也。	看穿衣打扮可知，此人是胡人中的富贵者。
宪宗览之甚悦。	宪宗览阅之后心悦诚服。
共尔朱仲远、度律北拒义旗，相与奔退，事在《尔朱兆传》。	与尔朱仲远、尔朱度律北抗义旗，又一起奔逃，事在《尔朱兆传》。
神武署丞相主簿。	齐神武帝让他暂任丞相主簿。
仁恭被囚，守光立，以行珪为武州刺史。	刘仁恭被囚禁，刘守光登位，任命高行珪为武州刺史。
杀戮刑罚，民之所怨也，臣请当之。	那诛杀刑罚，是人民所怨恨的，就由我来担当这角色。
天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。	天子的嫡子，用的也只是士礼，这就是说，天下没有生下来就尊贵的人。
上遣使于故函谷关尹喜台旁求得之。	于是玄宗派人于旧函谷关尹喜台旁搜寻并获得了灵符。
魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。	魏明帝太和四年十一月壬戌，金星犯木星。
爰饬邦条，式孚群听：应擒斩到全者，赏节度使，钱二十万，银绢二万匹；	把国家的规定，公布给众人：抓到或者杀死李全的人，赏给节度使的官职，赏钱二十万，银绢二万匹；
东南官吏昨缘寇盗贬责者，并次第移放，上书邪上等人特与磨勘。	东南官吏前不久因寇盗被贬降者依次移放，上书邪等人中的上等人特按规定迁转。
羡之既诛，迁侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，给班剑三十人。	徐羡之被杀以后，王弘调任侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，配给仪仗三十人。
且秦虽灭学，不废术数，则有周遗文虽不毕在，据汉水行，事非虚作。	而且秦代摧残学术并不废除术数，这样虽然周代的文献未能全部保留下来，考据龇与水行相应，事情并不会是虚假的。
盖相袭之向，故不得以地名而无城也。	这里所说的向都是沿袭的说法，不能单提地名而不说到城。
王许之，遂与秦王会渑池。	赵王同意这个意见，便去渑池与秦王会见。
作治数年，天下遍被其劳，国家罢敝，府臧空虚，下至众庶，熬熬苦之。	工程进行了几年，天下人都受到了劳累，国家疲敝，国家库藏空虚，一直到老百姓，都愁苦不堪。
及光祖为南京礼部郎，柟往访之，遍游吴会无所遇，还益落魄嗜酒，病三日卒。	柟在狱中时，是谢榛委托浚县县令平湖人睦光祖为他平反出狱的，后光祖调任南京礼部郎，冉去拜访他，走遍了吴会也没见着。还家后更加贫困潦倒，以酒消愁，病了三天就去世了。
王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。	齐王于是命令章子率领五都的军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。
君好言，则臣以言事君。	君主好法度大臣就以法律奉君，君主爱听好话大臣就以谗言奉君。
侃事亲孝，好学安贫，殁几不能殓。	李侃事奉亲人至孝，喜欢学习，安于贫穷，他死后家里几乎不能装殓。
转至黎阳，日已暮，而前程尚遥。忽见路旁一门，宅宇甚壮，夜将投宿。	他又转奔到黎阳，天色已晚，可是前程还很遥远，忽然看见路旁有一个门，宅院房子很壮观。
匏瓜，有青黑星守之，鱼盐贵。	匏瓜星区，有外来客星，星色青黑居守其中，则预示人间鱼盐贵。
章得象，字希言，世居泉州。	章得象字希言，世代居住在泉州。
每道据合配防秋人数多少，都计钱数，市轻货送纳上都，以备和籴，仍以秋收送毕。	每道依据配合秋防人数的多少，总计钱数，购买较轻的货物缴纳到上都，以准备购买粮食，供给军用，仍然在秋收时送完。
暴秦运短闰余，数钟百六。	残暴的秦朝国运短暂，多次遭到厄运。
诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；	诸侯安定，河、渭漕运天下物资，向西供给京师；
呵之曰：萧郎中太夫人茔，被尔墓侵杂，使其迷误。忽急寻求，不尔，当旦夕加罪。	道华呵叱他说：萧郎中太夫人的墓，被你的墓侵犯，使萧郎中迷惑搞错，赶快寻找，不然就天天加大你的罪过。
《传》曰：一日克己复礼，天下归仁。	《传》说：一日克己复礼，天下归仁。
泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛则寒。帝曰：善。	泄风的症状，是多汗，汗出湿衣，口中干燥，上半身汗出如水渍一样，不耐劳动，周身疼痛发冷。
会盟汾东，铭篆丹书。	会盟于汾水束，刻下丹书铁契。
皆得成就无量无边功德。	如来以佛的智能，清楚地知道这种人，清楚地看见这种人，都可成就无量无边的功德。
乃援琴歌咏，作诗二篇，旬日而卒，时年一百五岁。	于是拿过琴来歌唱吟咏，作诗两篇，十天后去世了，享年一百零五岁。
坐奠觯，再拜稽首。	坐下放下觯，行两次稽首礼。
四年五月，守门者见紫衣人三十余骑，从外入门。	永泰四年五月，守门人看见身穿紫衣人三十多骑马的人从外边进入门内。
冬闰月，有星孛于狼、弧。	冬闰月，彗星现于狼、弧二星。
乙亥，惟忠卒。	二十七日，赵惟忠去世。
休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。	司马休之派鲁宗之的儿子鲁轨打败了徐达之，达之自己也在战斗中被杀。
其四月、七月两书皆然。	他在四月、七月写的两封信也都是这样。
秋七月辛未，赐北讨义客位一阶。	秋七月辛未，赏赐向北征讨的外族义士官位一级。
五月癸卯，户部进计帐，今年管户七百六万九千五百六十五，管口四千一百四十一万九千七百一十二。	五月二十六日，户部奉上统计户口，今年管辖户数是七百零六万九千五百六十五户，管辖人口是四千一百四十一万九千七百一十二人。
及颎得罪，上以善言为颎游说，深责望之。	当高赹得罪之后，皇帝认为元善的说法是替高赹进行游说的，便深加责备。
七星皆黄，兵大起。	七颗星都是黄色，战争大规模发生。
若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。	若有他图，则是彰明朕的罪恶，假如被王诛杀，或幽禁凌辱，或粉身碎骨，而毫无遗憾。
骂贼而死者海陵簿吴嚞，特赠朝奉郎，官其一子将仕郎。	骂贼而死者海陵簿吴哲，特赠朝奉郎，任命其子一人为将仕郎。
隶人湼厕。	罪人堵塞死者生前所用厕所。
朱滔遣人以蜡书置髻中遗朱，欲与同反；马燧获之，并使者送长安，不之知。	朱滔派人在发髻中藏着蜡封的书信送给朱，打算与朱一起谋反。马燧缴获了书信，将书信连同送信的使者送往长安，朱并不知道此事。
请问九处之名，求停不去。	他询问这九处是什么地方，他想留在这里不走了。
经南牙山，又称为南牙江；	流经南牙山，又称为南牙江；
李师道性懦怯，自官军致讨，闻小败及失城邑，辄忧悸成疾，由是左右皆蔽匿，不以实告。	李师道生性胆小怕事，自从官军前来讨伐，只要得知有些小小的失败以及失去城镇邑落，总是忧恐惊吓得生一场病，因此他的亲信都隐瞒战况，不把实际情况禀告给他。
至衡州病作，为守臣钱鍪所窘，暴薨，天下闻而冤之，时庆元二年正月壬午也。	赵汝愚到衡州时疾病发作，被守臣钱鍪所困迫，突然死去，天下人听说后为他感到冤屈，当时是庆元二年，正月壬午日。
又论：亭户未尝煮盐，居近场监，贷钱射利，隐寄田产，害及编氓，宜取二等以上充役。	又论说：亭户不曾煮盐，住的地方临近盐场，他们就贷款谋利，隐寄田产，危害农民，应该让二等以上亭户充役。
圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首。	祖宗的遗嘱告诫，顾惜尊重天下，要以老百姓为首要。
汉诸侯王蹶角稽首，奉上玺绂，唯恐居后，岂不哀哉？及莽败，天下云扰。	后汉王室衰微，气数已尽，外戚王莽居心叵测，肆元忌惮，借着太后的权力，假托伊周的名义，作威作福，骄横跋扈。
转战数十里，兵少不敌，为流矢所中，卒于阵。	转战数十里，因兵力单薄，支持不住，被乱箭射中，死于阵上。
是月，东清河人傅晶杀太守韩子捷，据郡反。	这月，束清河人傅畠杀死太守韩子捷，占据郡城反叛。
谥法：宠禄光大曰荣，不勤成名曰灵。	按谥法：宠禄光大曰荣，不勤成名曰灵。
与都统马五徇地汉上，至上蔡，以先锋破孔家军。	彀英和都统马五率军队巡行汉水流域，到上蔡，彀英当先锋打败了孔家军。
谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。	谯纵逃奔涪城，巴西人王志将他斩首呈送，同时也俘获了谯道福，在军营门前斩杀。
中监、黄门侍郎、仆射并从服。从服者，御服衰乃从服，他日则否。	中监、黄门侍郎、仆射等官员也为皇太子妃服丧．这些参与服丧的官员，当皇上穿衰服时便参与服丧，其他的时间就不参与服丧。
应时云有万九千人，一时得出，地狱即空。	时辰一到，就有一万九千多人，一下子出去了，地狱便空了。
是日微运，宫中已不守矣。	这一天，如果没有尉迟运，皇宫早已失守。
朝士杂然笑之。	朝廷人纷纷地讥笑他。
五月，李德裕言太子宾客、分司李宗闵与刘从谏交通，不宜置之东都。	五月，李德裕对武宗说，太子宾客、分司东都李宗闵曾和刘从谏交结，不宜再让他继续留在东都，以免妨碍讨代昭义的军事行动。
北有一回冈，高四尺，长十余丈，东突而昂其首，则蛇石也。	岛北有一道迂回的山冈，四尺高，十多丈长，东端突起如昂首，是蛇石。
争先的觉路窄，退后一步自宽平一步；浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。	和人争走的道路就觉得很窄，假如能退后一步让人先走自然觉得路面宽平许多；凡是太过浓艳的味道最容易使人生腻，假如能清淡一分自然会觉得滋味历久弥香。
廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见。	怕他迟迟不肯启程，便请荆宝与玉箫不要与他相见。
中翼都尉贺都善军四千，隶总帅百家。	中翼都尉贺都喜领兵四千，隶属总帅府的徒单百家管辖。
恐义徒背叛，遂伪为太祖书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援。	恐怕义军背叛，就伪造太祖书信，派人好像从外面送来似的，说已派遣军队四路奔赴支援。
整迁丰州于武当，旬日之间，城府周备，迁者如归。	令狐整把丰州的州府迁到武当去，十天功夫，新的城府就建设得很周全完备，迁去的人好象回到老家一样安心。
诸吏送至门，不复见。	萧审看着不能说话，几位官吏送到门口，不再见到他们了。
盘龙胆气过人，尤便弓马。	周盘龙胆气超过常人，尤其擅长骑马射箭。
奇变莫测，动应多端，转祸为福，临危制胜，此之谓智将。	四是运用战术高深莫测，足智多谋，身处逆境能转祸为福，面临危险又知逢凶化吉，这样的将帅是智将。
今真奴婢祖先有罪，虽历百世，犹有黥面供官，一以宽良民之命，二以宥并罪之辜。此何以负于神明之意，而当致旱？	现今真的奴婢祖先有罪，即使经历百代，还是要接受脸上刺字供官府役使的惩罚，一则可以宽减良民的劳役负担，二则饶恕犯人死罪，这怎么会违背神明的意志而导致旱灾？
太子疑，不出，同皎曰：先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神同愤，二十三年矣。	太子有所怀疑，没有出来，王同皎说：先帝把皇位传给殿下，殿下无故遭到幽禁废黜，皇天后土、士民百姓无不义愤填膺，已经有二十三年了。
尚书仆射薛综上疏曰：昔汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车。	尚书仆射薛综上书说：从前汉元帝想乘楼船，薛广德请求自刎，以鲜血染车来阻止。
彬伐江南，未尝妄杀一人，僚之方叔、召虎可也。	曹彬征伐江南，不曾乱杀过一人，可以与方叔、召虎相比了。
明年，从皇太子攻镇州，遇唐兵于定州，破之。	次年，又随皇太子进攻镇州，在定州遭遇唐兵，击败之。
晟大将高明曜取贼妓，尚可孤军士擅取贼马，晟皆斩之，军中股栗。	李晟的大将高明曜占有了敌人的歌妓，尚可孤的将士擅自牵走了敌人的马匹，李晟将他们一概斩杀，军中将士害怕得连大腿都发抖了。
超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。	班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。
少俞曰：甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润者也，胃柔则缓，缓则，虫动，虫动则令人悗心。	少俞说：甘味进入胃中，其气弱小，不能上行至于上焦，而是与谷物一起留在胃中。甘味能使胃变得柔润，胃柔润则胃壁松弛，胃壁松弛，胃中的寄生虫就会蠕动，虫蠕动，则使人心闷。
徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿于乡。	迁徙永州各县百姓中发生牲畜蛊毒的三百二十六家到县所在的僻静地区，不得再在乡里饲养牲畜。
奔母丧还朝，帝问百姓安否。	奔母丧回朝后，皇上问他百姓生活是否安定。
魏废帝二年，太祖勒大兵至姑臧，夸吕震惧，遣使贡方物。	魏庆查二年，左担率领大军至姑越，童旦相当惧怕，派遣使者贡献特产。
王峻徇于众曰：我得公处分，俟克京城，听旬日剽掠。	王峻向部众宣布说：我已得郭公的决定，等到攻克京城，准许抢劫十天。
二十四年，迁太子少师，封宜阳子。	开元二十四年，调任太子少师，封宜阳子。
七年，从也速带儿败宋军于马湖江。	七年，随也速带儿于马湖江战败宋军。
天保中，为永安王府参军事。	天保年间，任永安王府参军事。
宪宗即位，并还故官。	宪宗即位后，将他们恢复原官。
自痛去家三千里，凡有一子，年十二，非有在家为臣具棺椁者也。	我又暗自伤心离家三千里，衹有一个刚年满十二岁的儿子，没有人能在家为我置办棺椁，养老送终。
忽闻水有香气异常，顾见水神涌出波中，牛乃惊奔，曳车入河。	回头一看，只见河神从波涛中钻了出来，那牛便惊恐万状地狂奔起来，拽着车子跃入河中。
今国家之财用耗竭可知矣。	现在国家的财政开支耗尽的情况很清楚。
贼每来攻，方等必身当矢石。	叛贼每次来进攻，萧方等必定冒着矢石，亲临战场。
复言路道乖远，风烟阻绝，词意悲苦，言语哀伤，又不令生来觐。云岁在丁丑，当与女相见。	又说道路相隔遥远，风烟阻隔，话说得很痛苦，语气也哀伤，又不让淳于棼来看望他，说是在丁丑这一年，才能与你相见。
汉高祖为侍卫亲军指挥使，以进为军校。	汉高祖任侍卫亲军指挥使时，任王进为军校。
汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉。语在《西域传》。	汉朝的号令颁布到西域，造开始于张骞而完成于郑吉，这些《西域传》中有载。
真宗即位，转著作佐郎、通判泰州。	真宗即位，转任著作佐郎、通判泰州。
峡州、松滋须各屯万人，舟师隶焉，归州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是则江西可保。	峡州、松滋需各屯兵万人，水军隶属它们，归州驻屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖几州各驻屯五千人，郴、桂二州各驻屯一千人，如此则江西可以保全。
光化二年夏四月，幽、沧侵凌魏郡，复以存敬为都指挥使。	光化二年夏四月，幽州沧州部队侵扰魏郡，太祖又任张存敬为都指挥使。
大计朝觐吏，南台例先纠。	考察赴朝廷觐见官吏，南台照例先行检举。
於是上曰：卢绾果反矣使樊哙击燕。	于是皇帝说：卢绾真的反了就派樊哙攻打燕国。
初九：复自道，何其咎。	初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。
于是将士人怀愤怒。	于是，将士们人人满腔愤怒。
时李璠与部将数人皆为郓军所杀。	这时李和几位部将全被郓军杀害。
陈涉问两人，两人对曰：将军瞋目张胆，出万死不顾之计，为天下除残。	陈涉问张、陈二人对此怎么看，他们回答：将军你威猛英勇，把自己的生死置之度外，为天下百姓除害。
涡阳之战，扫侯景如拉枯。	涡阳的战役，扫平侯景如同扳断枯枝。
癸亥，以朝政得失、兵农要务、边防备豫、将帅能否、财赋利害、钱法是非与夫谗人害政、奸盗乱俗及防微杜渐之策，召知制诰、谏官、御史等谕之，使悉对于篇。	二十五日，以朝政得失、兵农要务、边防准备、将帅能否、财赋利害、钱法是非和小人害政、奸盗乱俗及其防微杜渐之策，召知制浩、谏官、御史等告谕他们，使全部反映在奏章对策中。
然狱亦因是解，谪言宿州判官。	但是官司也因此而解，谪贬杨言为宿州判官。
刚长子详，自奉朝请，稍迁通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。	侯刚的长子侯详，奉朝请为官渐渐升任通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。
夏四月庚戌，遣中使诣五岳祷雨，虑囚，遣使分决诸道狱。	夏四月初五，派遣中使到五岳祈祷降雨，讯察记录囚犯罪状，派遣使臣处理各道狱案。
珧知而辞疾不出。讽有司奏琇，转为太仆。	杨珧得知后声称有病不出门，暗示有关官吏上书弹劾羊璘，使他转任太仆。
其姊亦仪质极丽，送留女归于崔生。	她的姐姐的仪表气质也极其俏丽，就把女郎送来留给崔生。
移就阴处。	于是就计划租船去。
初应贞梦裂书而食之，每梦食数十卷，则文体一变。如是非一，遂工为赋颂。	当年，应贞在夜晚睡眠时，梦到自己把书撕碎了吞食下去，每次做梦能吞食几十卷，下次做梦则又换一种文体来吞食，这样的梦做了不知有多少次，于是她便能写很漂亮的赋、颂等文章。
执事者进馔，冠者即席坐，饮食讫，再拜。	主事人进饭食，加冠的人到席上坐下，吃完饭，行再拜礼。
马疲，弃之，徒跣行七昼夜，始达宣府。	马跑不动了，项忠弃马，光脚徒步走了七天七夜，才到达宣府。
弦管，弦管，春草昭阳路断。	管弦啊，管弦，春天来了，昭阳殿前的路上绿草茵茵，但皇帝再也不会幸临这里了。
病者寝席，医之用针石，巫之用糈籍，所救钧也。	病人卧床不起，医生用针石治疗，巫婆用精米、草垫来赶疫鬼、求神保佑，他们的方法各异，而想拯救对象则是相同的。
己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。	初八，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，起兵作乱，向北联合突厥，自称定杨可汗。
陛下必以延龄孤贞独立，时人丑正流言，何不遣信臣覆视，究其本末，明行赏罚。	如果陛下认为裴延龄独守节操，出类拔萃，而时下之人嫉害正直，散布谣言，为什么不派遣一位可信的臣下重行审察，推究事情的原委，公开实行奖赏或惩罚？
学牷著《野史纪略》，直书事本末。	学牷著《野史纪略》一书，记述事件的本末。
执禋柴之礼，当与能之祚，继迹百王，君临四海，若涉大川，罔知攸济。	举行燔柴升烟祭天之礼，充当举荐能人之君，继承历代君王之踪迹，统治天下，如涉大河，不知如何渡过。
刑官大惊，将拟曰乾死罪。	刑官大为震惊，将要拟定王曰乾的死罪。
庚寅，诏平章政事移剌元宜泰州路规措边事。	二十三日，诏令平章政事移剌元宜到泰州路规划筹措边境的事情。
时先朝宿将已尽，洪后起，以敢战著名。为人机变敏捷，善出奇捣虚，未尝小挫。	当时先朝宿将已尽，杨洪是后起之将，以敢战闻名，为人机警敏捷，善于出奇捣虚，从未受过小挫。
当此之会，乃鼋鸣而鳖应也。	这个时候，就出现了鼋在岐野鸣叫，而鳖在深泉回应的君臣感应了。
春，正月，王基、州泰击吴兵，皆破之，降者数千口。	春季，正月，王基、州泰进击吴国军队，都获得胜利，投降者有数千人。
於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。	于是高帝命令战士都拉满弓，箭上弦，面朝外，从冒顿解围的那个通道一直冲出来，最后同汉朝大军相会合。
通顿悟性智，遂呈偈曰：三身元我体，四智本心明。	智通立刻领悟了本性的智慧，也念了一首偈语呈献给大师：三身元我体，四智本心明。
乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。	乘其松懈，伏兵进攻，全部加以擒获。
孔子，舜之次也，生无尺土，周流应聘，削迹绝粮。	孔子，比舜差一点，一生没有得到一尺土地的封赐，到处奔走想接受人家聘请做官，结果遭到削迹绝粮。
自此不食，因绝粒求道，注《阴符》，述二十四机，著《太白阴经》，述《中台志阃外春秋》。	李筌吃了麦饭以后，从此不再吃饭，就绝食求道，注解《阴符》，陈述二十四机，著《太白阴经》，又写下了《中台志阃外春秋》，在世上流行。
彧上表曰：今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。	柳彧上表说：如今刚刚得到太平，有功者必定要得赏赐，赏赐应该分明，酬谢勋绩，报答功劳，务必要有所本。
故太上神化，其次使不得为非，其次赏贤而罚暴。	所以治理天下，最上策的是从精神上感化，其次是用礼制方法来约束民众使他们不做错事，而用奖赏贤才惩罚暴虐的方法来治理天下是最下策的。
庚午，诏诸路将帅毋以两国通使辄弛边备，淮南州郡津渡尤慎讥察。	二十日，下诏各路将帅不要因为宋、金两国有使臣往还就放松边防的准备，淮南州郡各地的渡口尤其要重视侦察。
建中元年，道茂请城奉天为王者居。	建中元年，道茂请求在奉天修城供君王居住。
乙卯，杨光远为魏府行营都招讨使。	五日，任光远为魏府行营都招讨使。
愿以黔黎在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚。	希望您能把百姓放在念虑之中，把国家放在心头之上，不要拘泥小的礼节，自己留下这个遗憾。
公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。	桓公在没有向齐国求婚以前，齐僖公想把文姜嫁给太子忽。
及叔陵入朝，伯固惧罪，谄求其意，乃共讪毁朝贤，历诋文武，虽耆年高位，皆面折之，无所畏忌。	到叔陵回到朝廷，伯固畏惧获罪，谄媚迎合他的心意，于是共同毁谤朝廷贤臣，普遍诬蠛文武官员，即使对年老位高之人，他们都当面折辱，没有一点畏惧忌讳。
恐日昃ｚè太阳西斜不及行，遂不西向而东趋。	怕太阳落山来不及走到，就不向西走而往东赶路。
高祖与语，爱其恭敬，问曰：若何有？	高祖和他谈话，喜爱他恭敬谨慎的态度，问他说：你家中有些什么人？
阿保机问曰：闻尔河南、北有两天子，信乎？	阿保机问他说：听说你们黄河南北有两个天子，真的吗？
曹叔振铎，有後为曹，有世家言。	曹叔振铎的后人是曹国君主，有《世家》记载。
秦少出兵，则晋、楚不信也；	秦国若出兵少，那么三晋和楚国就不相信秦国；
管夷吾曰：吾既告子养生矣，送死奈何？	管仲又说：我已经告诉你怎样养生了，送死又该怎样呢？
虎贲郎将扶风司马德戡素有宠于帝，帝使领骁果屯于东城，德戡与所善虎贲郎将元礼、直裴虔通谋曰：今骁果人人欲亡，我欲言之，恐先事受诛；	虎贲郎将扶风人司马德戡一向得炀帝信任，炀帝派他统领骁果，驻扎在东城，司马德戡与平时要好的虎贲郎将元礼、直裴虔通商量，说：现在骁果人人想逃跑，我想说，又怕说早了被杀头；
辛未，以武安节度使马殷为楚王。	辛未，后梁太祖封武安节度使马殷为楚王。
伯玉对曰：昔蒙武帝恺悌之恩，忝侍左右，此之厚遇，无忘夙夜。	房伯玉回答道：我往日曾蒙武帝和悦相待之恩，忝侍其左右，这种优厚的待遇，夙夜都不曾忘怀。
卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也。	卫国，是颛顼的分野，所以是帝丘，和它相配的星是大水。水，是火的阳姓配偶。
太史公日：汉兴，孝文施大德，天下怀安。	太史公史马迁说；汉兴以来，孝文皇帝广施恩德，天下安宁。
管子可谓能因矣。役人得其所欲，己亦得其所欲，以此术也。	管仲可以说是能利用差役唱歌了，差役满足了自己的希望，管仲也达到了自己的目的，是因为使用了这个方法啊。
寻与长孙无忌等二十四人图形于凌烟阁。	不久跟长孙无忌等二十四人被绘制成肖像陈列在专为表彰功臣而修建的凌烟阁。
与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。	他和宣公策划以后就到晋国去聘问，想要用晋国人的力量来去掉三桓。
辛丑，免宰执以下会庆节进奉。	初五，宰执以下会庆节免除进奉。
与辰合则为北军，用兵举事大败。	与水星会合则预示有败军，动兵起事会大败。
法深等从命。	送遝等人服从。
瑀乃开四洪，断行客就作，三日立办。	边垂于是计划凿开水急滩险的四处，他截下来往行人参加工程施工，三天就把事情全部办好。
太后大喜。	太后非常高兴。
丁巳，月入南斗犯第二星。	丁巳，月入南斗犯其第二星。
其二，岁暮享太庙日，祭旗纛于承天门外。	第二，年终祭享皇帝祖庙的日子，在承天门外祭祀旗纛。
冬，十一月，甲子朔，日有食之。	冬季，十一月，甲子朔，发生日食。
经过，皆闻有金石丝竹之响。	只要人们从这里经过，都能够听见各种乐器演奏的音乐声。
吾舍陕西而会师河北，彼必谓我有急难。	我舍弃陕西而到河北会师，他们必定认为我有急难。
遂进不退，假宠鬻贵。	知进而不知退，并利用君宠来显示自己的高贵。
故明君操权而上重，一政而国治。	所以明君掌握权势而地位尊贵，统一政纲而国家太平。
庚子，充海观察使崔戎卒。	二十一日，原兖海观察使崔戎去世。
子能藏其恶而揖之以阴乎？	你能把劣土除掉而代之以湿润的土吗?
草奏与史官六人上之。	这份奏疏是范如圭与六位史官一起呈上的。
逮夫精华稍竭，凤德已衰，惑于听受，权在奸佞，储后百辟，莫得尽言。	等到他的精神才华渐渐枯竭，德行威望已经衰微，受到听闻感受的迷惑，使权力落在奸佞小人手中，储君百王，没有谁能够言无不尽。
死刑过制，生刑易犯；	死刑超过了限制，生刑又容易违反；
退，斋服，大胜三年反舍，中胜二年，下胜期年。	于是将帅退下斋戒独居。取得重大胜利的将帅经三年后才返回府第居住，取得中等胜利的将帅则二年后才返回府第居住，取得小胜利的将帅则需一年后才返回府第居住。
更不须再论，且还陕州。	不需再说什么，且回陕州去。
河水又与畛水合。	河水在右边汇合了架润水。
使契丹以病足痹辞不能拜及还为有司劾奏夺一官出知信州召为户部副使改天章阁待制不旬日卒随与孔道辅、曹修古同时为言事官，皆以清直闻。	出使契丹，借口双脚患病疼痛，推辞不能下拜行礼。回朝以后，被主管的官员弹劾，降官阶一级，出朝廷担任信州知州。召入朝廷担任户部副使，改任天章阁待制，不到十天就去世了。刘随与孔道辅、曹修古同时担任谏官，都因为清廉正直出名。
今天子非宣帝子孙，何以得立！	现在中国皇帝并不是宣帝子孙，恁什么坐上宝座？
滱水又东北径阿陵县故城东，王莽之阿陆也。	滱水又往东北流经阿陵县老城东边，就是王莽的阿陆。
迁右羽林统军，屯于泽州，晋人攻之，为隧以入，怀玉击之隧中，晋人乃却。	调任右羽林统军，屯驻在泽州，晋人进攻他，挖掘隧道而入，徐怀玉在隧道中攻击他们，晋人于是退去。
世宗以宝夤诚恳及伯之所陈，时不可失，四年二月，乃引八座门下入议部分之方。	魏世宗以宝夤所述十分诚恳以及伯之所述，觉得时不可失，景明四年二月，世宗于是召集高级官员到宫内讨论部署兵力的方法。
玉钩苾，绯白大带。	玉钩叉角矧乒白大带。
少从陈郡谢超宗学属文。	年轻时跟随陈郡人谢超宗学写文章。
甲戌，河南江北行省平章伯颜言：扬州忙兀台所立屯田，为田四万余顷，官种外，宜听民耕垦，扬州盐转运一司设三重官府，宜削去盐司，止留管勾。	十七日，河南江北行省平章政事伯颜上奏说：扬州忙兀台所设立的屯田，共有田地四万多顷，除了官府耕种的之外，应当任由百姓开垦耕种。扬州的盐转运司，一司设了三重官府，应当削除盐司，只留下管勾。
随振武将军道规西讨，虏桓仙客，克偃月叠，遂平江陵。	又随同振武将军刘道规西向讨伐。俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。
上疏言曰：臣在先朝，常忧灵、夏两镇终为继迁并吞，言事者以臣所虑为太过，略举既往之事以明本末。	上疏说：我在先朝时，常忧虑灵、夏两镇会被继迁并吞，议事者认为我的忧虑太过分了，大略列举往事以明本末。
循欲以万全为计，谓道覆曰：大军未至，孟昶便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。	卢循打算以尽可能保险为目的，对徐道覆说：我们的大军还没有到，只听见一些风声孟昶便被吓得自杀，根据大趋势来说。敌人自会在几天内崩溃散乱。
无忌贵戚好学，该博文史，性通悟，有筹略。	长孙无忌是皇家后裔，自幼好学，博览文学历史，秉性豁达机敏，富有计谋。
梁武义之，待之甚厚。	梁武帝认为他很有义气，待他十分优厚。
肥义曰：不可，昔者主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。	肥义说：不行。当初主父把新王托付给我的时候说：不要变更你的法度，不要改变你的心，坚持一心，直到你去世。
《诗》云：坎其击缶。	《诗》说：坎坎地敲着缶。
有一小水在其南，自西山峡中出，东人南来之溪，行者渡小水，从二水之中南向循出行。	有一条小溪在村南，自西面的山峡中流出，往东流入南来的溪流中，走路的人渡过小溪，从两条溪水之中向南沿着山走。
天子问治乱之事，申公时已八十馀，老，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。	天子向他询问社稷安危之事，申公当时已年高八十多岁，人老了，他回答说：当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。
细民有言事者，咸为申达。	百姓有谈论政事的，都为他们申述上报。
后二年，齐受禅。	二年后齐高帝接受顺帝的让位。
吏发民若取庸采黄金、珠玉者，坐臧为盗。	如有官吏用其资财雇佣民力开采黄金珠玉的，以盗赃论处。
吴汉曰：卿曹努力！	吴汉说：诸位都使出气力吧！
是月，河决澶州，西北流入御河。	这个月，黄河在擅州决口，西北流进御河。
至是，惟敬始投表文，案验潦草，前折用丰臣图书，不奉正朔，无人臣礼。	到现在，沈惟敬才将表文投过来，表文上的案验潦草不清，前折上用的是丰臣的私章，表文末没有具体日期，完全没有做人臣应有的礼貌。
有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。	有人到张衡那里告江都的监工，张衡不予受理，回去把诉状交给了监工，那个告状的人因此而受到监工的严厉报复。
赵王伦既篡，洛中童谣曰：虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。	昙丝旦昼俭篡位以后，盗中童谣说：虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。
八月癸酉朔，遣使按问两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南诸州刑狱，仍察官吏勤惰以闻。	八月初一，派遣使臣视察、考核两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南各州刑狱，并且考察官吏的勤政和懈惰，报告朝廷。
卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也。	卜人占卜的那天，天子立于泽宫，亲自聆听有司宣布的应该注意事项，这表示连天子也要接受教诲约束。
况何可保耶？	况且又怎么保得住他不反呢？
遂引入一院，题云户部。	随即领杜鹏举来到一个院内，门口写着：户部字样。
乖必有难，故受之以《蹇》。	家道穷困，命运一定乖违。乖必有难，故受之以蹇；
是岁，党项羌前后内属者三十万口。	这年，党项羌归附者三十万人。
行方惧，逃奔京师，轨追之，不及。	郭行方逃奔京城，窦轨追赶他，但没有追上。
御史中丞孔道辅率谏官、御史，大呼殿门请对，诏宰相告以皇后当废状。	御史中承孔道辅率领谏官、御史，大呼殿门请对，诏令宰相告诉他们皇后应当废除的情况。
是曰：《尸子》曰：人臣者，以进贤为功；人主者，以用贤为功也。	正方：《尸子》说：人臣以推荐贤者为有功；人主以任用贤者为有功。
二人之情理正相似。	二人的情由，理由很相似。
大德四年，授侍御史，以母病辞。	大德四年，授侍御史，因母病辞职。
西击秦将杨熊军于曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人。	向西攻打秦将杨熊军于曲遇，得胜，俘虏秦司马和御史各一人。
见利而动，愎谏违卜，开门揖盗，弃好即仇，衅起萧墙，祸成戎羯，身殒非命，灾被亿兆，衣冠敝锋镝之下，老幼粉戎马之足。	见利就动，拒绝进谏违反占卜，开门揖盗，弃善从恶，祸患产生于内部，灾祸因为戎、羯而生成，自身死于非命，灾难殃及亿万人民，达官贵人死在锋利的箭头之下，老幼在戎马足下粉身碎骨。
妻兄伊宰为军使，卖伊公宅，得钱二百千。	李敏求就是伊慎的女婿，大舅哥伊宰是个军使，卖伊家的一处宅院得了二百千钱。
闰月丁巳，夜有火精四所。	闰月丁巳夜，有四处火精。
季武子赋《绵》之卒章。	昭公设享礼招待他，季武子赋《绵》的最后一章。
亡来已二十三年，独居此宅，今日君来，愿为夫妇，经三宿。	已死二十三年了，一直独居在这个宅院里。今天你来到这里，希望我们结为夫妻，共度三日。
拜翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史。	以后拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。
初，三辅豪杰假号诛莽者，人人皆望封侯；	当初，三辅的英雄人物借用汉将军号诛杀了王莽，人人都盼望封侯。
如是西班有称统军上将军者，若是本朝功臣子孙及将相之嗣，并据人材高下，与诸卫小将军、府率、中郎将，次第授任。	如果西班中有称统军上将军的，若是本朝功臣子孙及将相后代，应根据人材高下，给予诸卫小将军、府率、中郎将，按次序授任。
死后乞九郎作宰堵坡于此，为小师藏骸骨之所。	我死后乞求九郎你将我埋在那里，建一座塔，作为小僧的藏骨之处。
权开封尹刘铢具伏，朋附李业为乱，屠害将相家属。	临时开封府尹刘铢供认，朋附李业为乱，屠杀将相家属。
太学博士虞龢、领军长史周景远、司马硃膺之、前太常丞庾蔚之等议，并云宜同成人之服。	太学博士虞稣、领军长史周景远、司马朱膺之、前任太常丞庾蔚之等人议论时，都说应该与为成年人服丧的制度相同。
辞至四五，而言者以避事论矣。	他推辞了四、五次，而议论他的人说他逃避事情。
丙戌，垂至洛阳，平原公晖闻其杀苻飞龙，闭门拒之。	丙戌，慕容垂抵达洛阳，平原公苻晖听说他杀了苻飞龙，把他拒之门外。
山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏之所造也。	泰山上有长城，西面连接泰山，东面延伸到琅邪大海，全长一千多里，是田氏所筑。
丁巳，封皇子述律为寿安王，罨撒葛为太平王。	十五日，封皇子述律为寿安王，罨撒葛为太平王。
如此，谁则非反者，庸有极乎！	如此一来，谁才算不是谋反者呢？
矩由是始留情世事。	裴矩从此开始留心世事。
王朗奏议，属霸国之初基；	王朗的奏议，记国家称霸的最初根基；
宣王贤者，嫌于德微，仁惠盛者，莫过尧、汤。尧遭洪水，汤遭大旱。	如果周宣王只是个贤君，在道德上还嫌不足的话，那么仁慈完美的君王，谁也超不过尧和汤，然而尧却遭受洪水之灾，汤却遭受大旱之灾。
是岁九月，坐事转司宾少卿，罢知政事。	这年九月，因事犯错，降为司宾少卿，罢免了宰相职务。
八年冬十月己巳，公卿初迎冬于北郊，总章始复务八佾舞。	八年冬十月己巳，公卿初次迎接冬至节气于北郊，乐官总章开始恢复具备八佾舞。
魏大统元年春正月己酉，进太祖督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安定郡王。	魏大统元年春正月二日，太祖升任督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安定郡王。
四月辛丑朔。	四月一日是朔日。
怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿。	元怿后为太傅，很快受诏为营建明堂的大都督，再引他做主簿。
曾猎，遇虎搏之，踣而卧，虎坐其上。	曾经有一次打猎，遇老虎，和老虎搏斗时，他跌倒了，老虎坐在他身上。
东台舍人张文瓘参知政事。	东台舍人张文馞参预主持朝政。
孔子以大圣而终于陪臣，未有封爵。	孔子作为大圣人却始终是个陪臣，没有得到封号爵位。
有变怪，天复谴告家人乎？	那么家中有异常现象，又是上天在谴告老百姓吗？
传书言：聂政为严翁仲刺杀韩王。	传书上说：聂政为严翁仲刺杀韩王。
报本正在此，赤怛安可替。	报答父母的根本正在这里，赤诚之心没什么能够代替。
积善自言手杀玄感，冀得免死。	杨积善说亲手杀死了杨玄感，期望自己能免死。
寻随方士入华山，岁余，捕得，辞连国师公秀子隆威侯、弟右曹、长水校尉、伐虏侯泳、大司空邑弟左关将军、掌威侯奇及秀门人侍中、骑都尉丁隆等，牵引公卿党、亲、列侯以下，死者数百人。	甄寻跟着方士躲进了华山，过了一年多，被捉到了，供词牵涉到国师公刘秀的儿子崐隆威侯刘，刘的弟弟右曹、长水校尉、代虏侯刘泳，大司空王邑的弟弟左关将军、掌威侯王奇，以及刘秀的学生侍中、骑都尉丁隆等人，牵连公卿、亲族、列侯及以下，死的有几百人。
周颂者，天宝中，进士登科。	周颂，唐天宝年间，考取进士。
鸿水漏，九州干，万民皆宁其性。	洪水排泄了，九州大地平静了，百姓们都能各安其生。
辽使同干来伐五国浦聂部，景祖使后与劾孙为质于拔乙门，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使。	辽国派同干带兵来攻伐五国蒲聂部，景祖让昭肃皇后及劾孙作为人质留在拔乙门，而与同干一起采取偷袭的办法攻取了这个地方，辽国君主任命景祖做了节度使。
思明在鹿桥驿，令腹心曹将军将兵宿卫；	史思明在鹿桥驿，命令心腹曹将军率军值宿警卫。
除太子舍人，不就。	朱百年被任命为太子舍人，他不应命。
黄帝曰：营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒然遇邪气，及逄大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？	如果有人突然遇到邪气，或遭逢大寒，手足懈惰无力，则其经脉阴阳的循行道路，气血相互输注的会合，就会出现混乱失错，那么，气又将从哪里回还而往来运行呢？
往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻，其罪固宜。	从前江充进谗言害死赵王的太子，天下无人不知，他被杀死本就应该。
初，城中积尸不暇埋瘗，又有已死而未敛，或将死而未绝，景悉聚而烧之，臭气闻十余里。	当初，城中堆积的尸体还没有来得及掩埋。现在又有许多尸体没有收殓，有的将死而未断气，侯景把这些尸体全部聚集起来用火焚烧，十余里外都能闻到臭气。
鸣凤爰集，万国康。	凤凰翔集，万国康。
月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，回荡在这荒荡的空山之中！	又闻将皆故贾人；上曰：吾知所以与之矣。
魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴雷电，非常，至杀鸟雀。	魏明帝太和元年秋天，屡屡下大雨，又多猛烈的呜雷闪电，不同寻常，甚至鸟雀也被雷电震击而死。
吏曰：去岁拆佛堂，长官界内独全，此功德弥大。长官虽死，亦不合此间追摄。	李虚听到后感到害怕，请求救他，官吏说：去年拆佛堂，唯独长官你的界内的佛堂保全了，这个功德最大，你虽然死了，也不应由这里来拘你。
大乐鼓员六人，《嘉至》鼓员十人，邯郸鼓员二人，骑吹鼓员三人，江南鼓员二人，淮南鼓员四人，巴俞鼓员三十六人，歌鼓员二十四人，楚严鼓员一人，梁皇鼓员四人，临淮鼓员二十五人，兹邡鼓员三人，凡鼓十二，员百二十八人，朝贺置酒陈殿下，应古兵法。	大乐鼓手有六人，《嘉至》鼓手有十人，邯郸的鼓手有二人，骑吹的鼓手三人，江南鼓手二人，淮南鼓手四人，巴俞鼓手三十六人，歌鼓手有二十四人，楚严鼓手一人，梁皇鼓手四人，临淮鼓手三十五人，兹邡鼓手三人，一共鼓有十二面，鼓手一百二十八人，朝见庆贺置办的酒席陈列在殿下，以对应古代兵法。
九月，表贺，贡方物。	九月，又奉表来向朝廷祝贺，并进献土产。
六四：樽酒簋贰，用活。	六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送出。
《穀梁外传》二十篇。	《春秋谷梁外传》二十篇。
今定遣将礼，皇帝武弁服，御奉天殿。	现制定派遣大将的礼仪，皇帝穿武弁服，驾临奉天殿。
李潜目车中，因见白衣之姝，绰约有绝代之色。	李黄偷看车里，看见了一个穿白衣服的美女，姿态优美，有绝代的美色。
临当封，吉疾病，上将使人加绅而封之，及其生存也。上忧吉疾不起，太子太傅夏侯胜曰：此未死也。	临到受封时，西宣病了，皇帝怕西立死去无法加封，想赶到西吉活着的时候，派人拿着侯印去封侯。皇帝担心丙吉的病好不了，太子太傅夏侯胜对皇帝说：他是不会死的。
丁亥，荧惑犯太微西垣上将。	二十四日，火星干犯太微西垣天区的上将星官。
屈丐蒸土筑城，而朕灭之，岂在城也？	屈丐用土高筑城墙，而我却消灭了他，难道这是城的原因吗？
又荐王锡爵、贾三近、孙鑨、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，皆获召。	他又推荐王锡爵、贾三近、孙钅龙、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，这些人都被征召。
席设于尊西北，东面。	将苇席设于甒的西北边，正面朝东。
景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲，破之必矣。	侯景攻城不下，野外又没有什么可抢掠的东西，酷暑季节流行疾病不时发生，军粮吃完，士兵疲惫，我们打败他是必然的事！
又尝一日草九制，笔不停书。	又曾经一天起草九份诏书，笔不停地写。
晋孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。	晋孝武帝太元十三年十二月乙未日，刮大风，天色晦暗。
楷对曰：陛下受命，四海承风，所以未比德于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。	裴楷回答说：陛下接受天命，四海响应，之所以不能在德政方面与尧舜相比，是因为贾充一类人还在朝廷。
善继端方谨悫。	善继为人正直谨慎。
十一月己巳，祔睿真皇后于元陵寝宫。	十一月初四，在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。
至于钟石变声，柴天改物，民已去晋，异于延康之初，功实静乱，又殊咸熙之末。	至于改变钟磬声调，柴燎祭天，那是因为民心已经离开置曲，不同于延尘初年，功绩在于平定动乱，又不同于盛凰的末年。
黑山贼帅张燕遣使求助，操拜平北将军。	黑山军首领张燕派使者来拜见曹操，请求派军协助曹操进攻袁氏兄弟，曹操委任他为平北将军。
召禁中诸司局官至咸德门，谕以杀宰事。	海陵王下诏京城中各个司局的官员到咸德门，向他们说明杀祁宰的事。
故敢以书报，唯君之留意焉。	所以才斗胆以书信作答，只请大王您三思。
虽克复旧都，功盖宇宙，母恒自谦损，不以富贵骄物，朝野称之，谓爲明哲妇人。	虽然僧辩克复了旧都，功盖天下，他母亲却总是谦虚恭谨，不因富贵而傲视别人，朝内外的人们都称颂她，说她是个明智的女人。
山起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，捍以乌笙，山峰相近。	山上建起莲花状的层楼，高四丈，用锦、毡、黑漆竹席包裹遮蔽。
疑心胜者，见弓影而惊杯中之蛇，听人言而信市上之虎。	疑心太强的人，看见弓影就惊疑酒杯中有蛇，听到人说市井有虎就信以为真。
素曰：用针何为？	杨素问：用针干什么？
为礼官周洪谟所却而止。	被礼官周洪谟拒绝而停止。
孔子曰彼妇之口，可以出走。	孔子说：有了那些妇人在那里唱歌，我可以离开鲁国了。
高帝曰：相与不肯，我安得辞。事乃定。	高帝说：大家都不肯，我怎么能再推辞事情才安定下来。
武丁恐骇，谋于忠贤，修德而正事，内举傅说，授以国政，外伐鬼方，以安诸夏，故能攘木、鸟之妖，致百年之寿，所谓六沴作见，若是共御，五福乃降，用章于下者也。	武丁很害怕，找忠贤之士商议，修养德行整顿国事，在内提拔傅说，让他执掌国政，对外征伐鬼方，使华夏各邦得以安定，所以才能攘除木鸟之妖祥，得以长寿百年，造就是所谓六灾出现，如能这样恭治国事，五福就会降临，把这向天下宣扬。
以直史馆为河东转运副使。	不久，文彦博以直史馆的身份任河东转运副使。
晋太尉陆玩云以我为三公，知天下无人矣。	晋太尉陆远说：用我做三公，可见天下没有贤人了。
大概是用的计策错了。	其疾斗却敌于术，敌下终不能复上，疾斗者队二人，赐上奉。
禧临尽，畏迫丧志，乃与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。	禧临死时，已经垂头丧气十分惊恐了，便和几位当公主的妹妹诀别，他竟还提起几个爱妾来。
帝震怒，问谁倡者，对曰：都御史臣纯。	皇帝震怒，质问谁是倡议者。他回答：都御史温纯。
恭闻之，曰：学之不讲，是否忧也。	鲁恭听到后，说：学问之不讲习，是我的忧患。
翼容貌魁壮，风制可观，衍甚重之，封为咸阳王。	元翼身体魁梧强壮，风度可观，萧衍十分器重他，封他为咸阳王。
五月，乙卯，车驾幸竹林寺禅房宴群臣。	五月二十二日，皇帝来到竹林寺禅房，宴会群臣。
孝文三年坐不敬，国除。	孝文三年因不敬罪。被除国。
其刑罪，则纤剸，亦告于甸人。	国君的族人如果犯有刑罪，则或针刺或刀割，也告于甸人由其执行。
孔子死，弟子共坐有若，问以道事，有若不能对者，何也？	孔子死后，弟子们一起推有若坐在孔子的座位上，向他请教先王之道及礼仪，有若不能问答，是什么原因呢？
至于八音众器，并不见书，虽略见《世本》，所阙犹众。	至于各种乐器的情况，均没有专门著作记述，虽然其大略情况在《世本》中谈到一些，但缺少相当多。
思明疑之，遣其将薛芨围之。	史思明怀疑令狐彰叛变，派遣部将薛岌包围他。
至如吾丘之驳挟弓，安国之辨匈奴；贾捐之之陈于珠崖，刘歆之辨于祖宗：虽质文不同，得事要矣。	如贾谊代表所有的朝臣发表的意见，可以算得上发表议论敏捷的人了。至于吾丘寿王批驳禁止百姓挟带弓弩的主张，韩安国辩论不宜对匈奴进行进攻的问题，贾捐之反对继续派兵镇压珠崖叛乱的意见，刘歆为汉武帝建立宗庙的辩护：虽然各自的质朴和文华不同，但是都抓住了辩驳的问题的要点和叙述的要领了。
地豆干频寇魏边，夏，四月，甲戌，魏征西大将军阳平王颐击走之。	地豆干部落多次寇犯北魏边境。夏季，四月，甲戌，北魏征西大将军、阳平王拓跋颐击退了他们。
复攻扶黎营，杀长吏。	他们又进攻扶黎营，杀害郡县官吏。
太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区，又累赐无锡、嘉兴县侯秩。	太建初年，张种的女儿做了始兴王的妃子，因为他的住所偏僻简陋，特赐给住宅一处，又累次赐给无锡、嘉兴县的爵位。
京师戒严。	京师开封戒严。
温大陈兵卫，延见朝士；有位望者皆战失色；	桓温部署重兵守卫，接待会见朝廷百官，有地位名望的人全都惊慌失色。
群臣因复奏请。	群臣因此再次奏请。
四年，东魏将侯景攻围洛阳，周文赴援，悦又率乡里千余人从军至洛阳。	大统四年，东魏将领侯景围攻洛阳，宇文泰率军救援，王悦率领乡兵一千多人跟随大军到洛阳。
初，宇文融既败，言利者稍息。	起初，宇文融败亡后，争相献钱财言利的人稍微有些收敛。
射之矢，左右满把，而不能中。	用箭射他，他左右手各接了满把的箭，却射不中他。
涛喜诙谐，不修边幅，与弟瀚俱以文学著名，虽甚友爱，而多谑浪，无长幼体，上以是薄之。	李涛喜欢说笑逗乐，不拘小节，与弟弟李浣以文章博学而著名，虽然互相很友爱，却常常调笑放浪，没有长幼的规矩，世宗因此轻视他。
由是人人怨惧。	因此，人们怨恨他又惧怕他。
魏废帝初，蛮酋樊舍举落内附，以为淮北三州诸军事、淮州刺史、淮安郡公。	魏废帝初年，蛮族酋长樊舍率领部落归附，任为淮北三州诸军事、淮州刺史、淮安郡公。
隋高奏，礼不伐丧；二月，己丑，隋主诏等班师。	隋朝尚书左仆射高上疏说，根据礼节，不讨伐有丧事的敌国。二月，己丑，隋文帝诏令高等人班师回朝。
遂对曰：海濒辽远，不沾圣化，其民困干饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。	龚遂回答道：辽远海滨之地，没有沐浴皇上的教化，那里的百姓处于饥寒交迫之中而官吏们又不关心他们，因而那里的百姓就像是陛下的一群顽童偷拿陛下的兵器在小水池边舞枪弄棒一样打斗了起来。
立为六千里之侯。	作为币贡之物进献。
兰芷登朝肆，下无失宿民。	正人君子入朝巾，天下没有无家可归的流散民。
十二月，癸未，崔胤至三原见全忠，趣之迎驾。	十二月，癸未，崔胤到三原会见朱全忠，催促他迎驾。
宛春谏曰：天寒起役，恐伤民。	宛春进谏说：天寒地冻的时候来征调百姓进行劳役，我担心会对百姓造成伤害。
贼城守甚坚，攻之，不能拔；	裘甫军的城防守卫十分坚固，官军攻城，无法攻拔；
诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城壁。	下诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城垒墙壁。
追赠太傅，持节、侍中、都督、刺史如故。	死后，被追赠为太傅，持节、侍中、都督、刺史还照旧。
故以铸三钟。	所以郑文公用它铸造了三座钟。
壬寅，次于谷水。	八日，到达谷水。
袁绍攻公孙瓒，蹋顿以乌桓助之。	袁绍进攻公孙瓒时，蹋顿率领乌桓人帮助袁绍。
自寝门至于库门。	从路门一直喊到库门。
信使往来，相望于道路，彼此思见，交切于衷怀。	两边信使往来不绝，相望于路途之上，彼此皆思会面，情真意切出自内心。
唐御史杨询美，居广陵郡。从子数人皆幼，始从师学。	唐朝御史杨询美，住在广陵郡，几个侄儿年龄都小，刚刚开始跟随教师学习。
又除秘书监，金紫光禄大夫，加散骑常侍，本州中正，又不就。	又被任命为庐陵王的老师，加散骑常侍，他自称无德才不配做王侯的老师，坚决辞谢不接受，又被任命为秘书监、金紫光禄大夫，加散骑常侍、本州中正，又未接受。
奚寇幽州，夏，四月，丁未，卢龙节度使李载义击破之；辛酉，擒其王茹羯以献。	奚族进犯幽州，夏季，四月，丁未，卢龙节度使李载义打败奚族。辛酉，李载义活捉奚王茹羯奉献朝廷。
僧达大怒，潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，因杀而埋之。	王僧达大怒，暗地在自己屋后挖了一个坑洞，想引诱王确来话别，乘机杀死他埋掉。
齐人惮其威声，多望风沮溃。	北齐军队害怕他的威崐名，都望风溃散。
大臣有过恶当诛，不宜加辱。	大臣犯有罪行当诛，不能侮辱。
以母老乞归养，拜赵郡太守。	以母亲年老请求回家奉养，被任命为趟郡太守。
太后还宫，成服于九龙殿，遂居九龙寝室。	太后回宫，在九龙殿穿着丧服，于是就在九龙殿睡卧。
或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼；	有时他亲自击鼓起舞，歌唱不停，通霄达旦，夜以继日；
己丑，伪称荣德帝姬易氏伏诛。	初三，冒称荣德帝姬的易氏被处以死刑。
诸吕为变故乱法，不能独制，乃取它姓子为孝惠皇帝嗣。	吕氏作乱，故意破坏法纪，他们不能独自进行统治，就把别人的孩子当做孝惠皇帝的继承人，实行傀儡政治。
夫人情以求生为急，今有粟麦牛羊为之饵，而不救其死，安得不为盗乎？	人的天性是以求生最为迫切，如果有粟麦牛羊放着让人眼馋，却不拿来给他们救命，怎能不抢劫偷盗？
天波从之。	沐天波同意了。
见冀将衰，乃阳毁示忠，遂因奸计，亦取侯封。	看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。
愚常闻金宝藏于土中，偶见者或变其质。	经常听说金银珠宝埋在土里，偶然发现以后有可能会变成别的东西。
丙午，以世子赜领南豫州刺史。	丙午，顺帝任命萧道成的世子萧赜兼任南豫州刺史。
六月，行元帅府事于唐、邓，上遣谕曰：以卿才干，故委卿，无使敌人侵轶，第固吾圉可也。	六月，在唐、邓州行元帅府事，皇帝派人对他说：因为你的才干所以任命你，不要让敌人入侵，能巩固我边疆就行了。
不知谁堪此任？	不知道谁能担当此任？
会契丹回图使乔荣北归，侍卫亲军都指挥使景延广谓荣曰：先朝是契丹所立，嗣君乃中国自册，称孙可矣，称臣未可。	正逢契丹回图使乔荣要回北方去，晋朝侍卫亲军都指挥使景延广对乔荣说：晋朝先帝是契丹所立，新帝是中原自己册封，对契丹称孙就可以了，称臣则不可。
秋，桃李华。	秋，桃李开花。
同治九年，金积抚局成，独王家疃未下，率其弟连顺分兵迎击，数获胜。	同治九年，金积堡的安抚局面形成，唯独王家疃未攻下，率领他的弟弟连顺分兵向着敌军的方向攻击，多次取得胜利。
以始兴、临贺、始安三郡属广州。	划始兴、临贺、始安三郡归广州。
公主下降，不宜厌舅姑之尊。	公主下嫁，不应当比她的公公婆婆还尊贵。
曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。	曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。
炀帝世，累迁至江都郡丞。	隋炀帝时，逐步升迁至江都郡丞。
泾原言叶施族大首领艳般率族归顺。	径源报告说叶施族大首领艳般率领族人归顺朝廷。
王卢相谓曰：妇人独息，妇囊可图耳。	三垂、卢收互相说：妇人独自休息，妇人的包裹可以图谋。
迁为郎中，从入汉中。	后又升任郎中，跟随汉王进入汉中。
时方腊作乱，阐倡守御计。	时值方腊农民起义爆发，张阐主张以守为攻，抵御起义军。
余至，太史已招其弟知愿相待。	我到时，太史已招来他的弟弟知愿相等。
九月丁亥，夏人三十万众寇永乐，曲珍战不利，裨将寇伟等死之，夏人遂围城。	九月初九，西夏三十万军队攻打永乐城，边境将领曲珍与夏军交战，未能获胜，副将寇伟等为此战死，西夏军队随即包围了永乐城。
受别官比诸侯。	外族人受任其他宫职相当于诸侯。
总别列爵，论贤不肖士吏。	统一分别各级官爵，评定贤与不肖的官吏；
三月丙戌朔，日有食之。	三月初一，日月合朔，有日食。
如太史公之言，所任非其人，故残身之戮，天命而至也。	如果根据太史公责怪蒙恬的说法，那么他自己就担保了不该担保的人，所以遭受宫刑的耻辱，是天命落在自己头上。
太祖东征徐、兗，存敬屡有俘斩之功。凡受指顾，皆与机会，矢石所及，必以身先，太祖屡加优异，以为行营都指挥使、检校右仆射。	太祖东征徐州、兖州，张存敬有俘获斩杀之功，凡接受指令，都相机而动，在弓箭擂石面前，必身先士卒，太祖特别褒扬看重他，任他为行营都指挥使、检校右仆射。
宗翰朝太祖陵，入见上，奏曰：先皇帝时，山西、南京诸部汉官，军帅皆得承制除授。今南京皆循旧制，惟山西优以朝命。	宗翰朝拜太祖陵墓，入殿进见君王，启奏道：先皇帝在世时，山西、南京各部族的汉人官吏、将帅都得以按皇上的命令任用，现在南京都循守旧制度，只有山西得到朝廷的命令而受到优待。
皇谓河公兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。	快回旧河来！不登山祭天，又哪知远近内外！河神呵，你怎么如此不仁？你无休无止地泛滥呵，真愁死人！
寻与大猷击走吴平于南澳，遂击平余孽之未下者。	不久与大猷在南澳击败吴平，并征讨不肯降服的吴平余部。
经三月，此物遂大，乃是蛟子。	过了三个月，三个东西长大了，原来是蛟子。
诸侯立五庙，一坛一墠。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；	诸侯设立五庙和一坛一掸：即父庙、祖父庙、曾祖庙，以上三庙每月祭祀一次；
嗣后凡有政迹，史官日记录之，随类增入焉。	以后凡是有政迹，史官每天记录它，随类增入此书中。
臣闻子孝奉君，臣忠事主，莫不灵祇通感，征祥证登。	臣下听说孝子侍奉父亲，忠臣事奉君主，没有不感动神灵，显现祥瑞征兆的。
近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。	近来我陪伴跟随皇上，说到上京长安去。我本想到南方我的番国去，在下国宣传皇上的旨意，不料皇上改变初衷，让我当了太子，我真是战战兢兢，如临深谷，如履薄冰。
遂与左丞达的、右丞驴儿夜入草舍，俱自经。	然后与左丞达的、右丞驴儿夜入草屋，都上吊而死。
辽西王农、长乐王盛切谏，以为兵疲力弱，魏新得志，未可与敌，宜且养兵观衅。	辽西王慕容农、长乐王慕容盛再三恳切劝阻，觉得国家军队疲惫、力量薄弱，而北魏则是刚刚获得胜利，万万不可与它对敌；应该暂且将养修整军队静观时机。
后与胜俱还，行至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。	后来与贺拔胜一起返回，走到襄阳，齐神武帝惧怕贺拔胜从西进入，派遣侯景率领轻骑拦截他。
一人曰：只有一物最像。	一个人听了说：只有一种东西最像你。
初言：京师天下之体，要在殷盛，建邦之初，讵宜骚动！	魏初说：京师是天下的根本之地，要务在于使它富庶强盛，魏国之初哪里能使它受到扰乱。
辅臣礼卿及讲官俟行礼讫，入拜。	辅政大臣、礼卿以及讲官等待行完礼，进入跪拜。
上召置祠之甘泉。	皇上把他召来在甘泉宫举行祭祀。
毗曰：陛下不以臣不肖，置之左右，而之谋议之官，安能不与臣议邪！	辛毗说：陛下不认为我不成才，所以将我安排在陛身边，作为咨询的官员，陛下怎么能不和我讨论呢？
及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。	等到绛侯被免除了丞相的职位，回到自己的封国，封国中有人上书告发他谋反，于是绛侯被召进京，囚禁在监狱中。皇族中的一些公侯都不敢替他说话，只有袁盎证明绛侯无罪。
或曰：班固称周云成康，汉言文景，斯言当乎？	有人问：班固赞颂周朝，推崇周成王、周康王；赞美汉朝，推崇汉文帝、汉景帝。班固的看法正确吗？
其种十月下，来年五月收。	十月播种，第二年五月份收获。
时平秦王归彦亦预谋焉。	当时，平秦王归彦也参与了这次谋划。
问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。	郭子仪孙子众多不能尽识，每次问安只能点头示意。
专云为利图物，何其爽欤总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；	总而言之，只要爵位俸禄不是世袭，任用贤才的路子就会很宽广；
加果州团练使。	升为果州团练使。
又从省之服，初无佩绶。稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝，而除去印绶，兼无佩玉之节乎？	另外下属各区官吏服装，开始没有佩带的印授，何稠说：这是早晚小朝时的服装，怎么有臣子拜谒皇上而解去印授，又没有佩玉之类的符节呢？
其尊德重道，为当时所服。	他这种尊德重道的行为，被当时人所佩服。
若使军帅必得其人，赏勋不失其实，则何贼不平，何征不捷也诸守帅或非其才，多遣亲者妄称入募，别倩他人引弓格，虚受征官。	如果军中统帅选准其人，犒赏功勋不失其实，那么什么样的贼不能平，什么征战不能大捷而还诸守帅也许不是那类人才，多派亲近进入军中，另请他人拉弓引驽，虚受征官。
东阳等因上诏书所未及者数条，帝悉从之。	东阳等人趁机提出几条诏书上未有的内容，明武宗完全同意如此办理。
毅既不去，悦甚不欢，俄顷亦退。	刘毅也不离开，庾悦很不快活，过一会儿自动退走。
癸丑，振平阳饥，逮治布政使及郡县官不奏闻者。	二十八日，救济平阳饥荒。逮捕并惩治布政使司及郡县知情不报官员。
后唐同光初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。	后唐同光初年，加封检校太师、兼中书令、镇东等军节度使、观察使、处置使等。
武皇表苏文建为邠州节度使，且于宁州为治所。	武皇上表任苏文建为州节度使，并且在宁州设置官府。
丁巳，荧惑、填星合于危。	十七日，荧惑星、填星合于危宿。
梁因求怀王孙心立之。	项梁于是寻找楚怀王的孙子心，立为怀王。
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？	阖庐九年前，吴王阖庐对子胥、孙武说：当初你们说郢都不可攻入，现在的情形怎么样呢？
冬十月丁卯，未央宫宣室阁火。	冬十月二十三日，未央宫宣室阁发生火灾。
于是西南溯江三里，则双牌在焉。	从这里往西南溯江走三里，双牌便到了。
城中密谋屏语，贼皆知之。	城中官府的密谋和暗语，裘甫军全都知道。
歧伯答曰：足阳明，五脏六腑之海也，其脉大，血多气盛，热壮，刺此者不深勿散，不留不泻也。	岐伯回答说：足阳明胃经，是五脏六腑之海，其经脉最大，而且血多，气盛、热壮，针刺时，不深刺则邪不能散，不留针则邪不能泻。
宽言《鲁颂·閟宫》、《春秋》考仲子之宫皆别庙，汉、唐亦然。	吴宽说《鲁颂》中的《宫》、《春秋》记载的仲子之宫都是另建一神庙，汉、唐也是这样。
壬辰，盗入广东博罗县，杀知县舒颛。	二十七日，盗贼进入广东博罗县，杀知县舒颛。
此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所雠疾，愿速斩之以令天下！	这个孩子作为臣子不能尽忠，作为儿子又不能尽孝，为人人憎恨痛骂，希望你赶快把他杀掉以昭示天下！
草书僧文英大师彦翛，始在洛都。	擅长草书的文英大师彦翛是一位和尚，起初住在洛阳。
将帅遥领州镇自此始。	军中将帅隔地兼任州镇官职从这时开始。
关、陕重地，卿等其戮力焉。	关、陕是军事重地，卿等要竭尽全力啊。
寻又诏诸人各举所知，又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏，又敕右仆射段孝言亦入焉。	不久又命各人举荐自己了解的文士，于是又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘颢、获嘉县令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇一同为文林馆待诏，又命右仆射昼耋直也进入塞并篮。
十一月甲戌，雨木冰。	十一月二十五日，雨水着树成冰。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨。	因此，这样的乐，其清澈明朗像天，其无所不载像地，其终而复始像四时，其周回旋转像风雨。
天祚与安都副谭金因而乘之，即得俱入。	程天祚和薛安都的副将谭金乘机跟进。得以进入。
劭怒谓湛曰：今三王在阨，讵宜苟执异议。	刘劭生气地对江湛说：现在三位王爷被困在那边，怎么能够随便地坚持异议。
时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：心中有何事，如此抱恨不已?	这时，他家有一个叫磨勒的昆仑奴，去看了看崔生说：你心中有什么心事，竟这样抱恨不已?
然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。	然而他却到处交游诸侯，不拿家当家，有时不肯为别人治病，因此许多病家怨恨他。
初，琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲、乐毅；	起初，琅邪人诸葛亮寄居襄阳隆中，经常把自己比作管仲和乐毅；
梁有骁将黄角鹰、方骨仑，皆生致之。	汴军的骁将黄角鹰、方骨仑山，都被活捉。
待聘乘桧未趋朝，亟告之，桧即奏为起居郎。	林待聘乘秦桧未去朝廷前，就告诉他此事，秦桧立即上奏让周葵为起居郎。
青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰：下官才非御侮，直欲以身殉国。	韦粲面对青塘的正中，韦粲考虑到那裹还未筑好栅栏营垒，逆贼一定会前来争夺，因此颇为担心。他对柳仲礼说：我并不是有才能抵御外敌，衹是想以身殉国，希望你妥善地量才而用，不要因用人不当而招致有所损失。
更名秩百名曰庶士，三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，比二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰卿。	把俸禄百石级改名叫庶士，三百石级改名叫下士，四百石级改名叫中士，五百石级改名叫命士，六百石级改名叫元士，千石级改名叫下大夫，比二千石级改名叫中大夫，二千石级改名叫上大夫，中二千石级改名叫卿。
巡按御史、按察使纠贪酷吏及使臣生事者。	巡按御史、按察使追究贪赃酷吏及使臣制造事端的。
留，不行十一日。	留，十一天不动。
吏部尚书王彪之上会稽王昱笺，以为：弱儿等容有诈伪，浩未应轻进。	吏部尚书王彪之给会稽王司马昱上书认为：雷弱儿等人会有诈伪，殷浩不应该轻举妄动。
于是令贵人往实广虚之地。	于是下令显贵们迁居到荒无人烟的地方去。
委寄正不同耳。	朝廷的授命不同而已。
四年三月，上召群臣喻以陕西事曰：方春北方马渐羸瘠，秋高大势并来，何以支持。	四年三月，皇上召见群臣把陕西事务告诉他们说：当春，北方马逐渐瘦弱，如等到秋天大军一起开来，用什么来支撑？
是故履，德之基也；	所以履卦所教人行礼，它所建立德业之初基，为其根本。
擢都督佥事，充左副总兵，为石亨副。	范广因此被提拔为都督佥事，充任左副总兵，为石亨的副将。
南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显走赴天光。	南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显逃到天光那里。
诏遣宣威将军、羽林监孟威抚纳降人，置之高平镇。	皇帝诏令宣威将军、羽林监孟威前去安抚招纳来降的高车人，把他们安置在高平镇。
如当亦如生存，恐人倍之，宜葬于宅，与生同也。	如果对待死人应当也像对待活人一样，恐怕活着的亲人背弃他，就应当把死者葬在家中，跟活人居住在一起。
六合之间，亦何事不有左右见者，无不把腕大笑。	文帝说：五行之气，偏偏有的地方不入，六合之间，什么怪事没有他身边看到的人，无不把着手大笑。
战士不离伤，十万之众毕怀集服。	我军战士没受损伤，却使十万人诚心归服。
九月甲午，四川巡抚都御史乔璧星奏擒阿克于东川，贼平。	九月初十，四川巡抚都御史乔璧星在东川擒获阿克，贼寇被平定。
佗曰：案脉，胎未去也。	华佗诊脉，说：胎儿已死了。
于是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，崭岩参差。	这里山高巍峨陡峭，险峻高矗入云，山峰高矮不一。
母孝慈高皇后。	其母孝慈高皇后。
至滇，滇王当羌乃留为求道。	他们到了滇国，为滇王当羌所挽留，当羌派人往西面为他们寻找道路。
颢遂入洛，改称建武元年。	元颢于是进入洛阳，改称建武元年。
赵贵，字元宝，天水南安人也。	赵贵，字元宝，天水南安人。
今使东岳太师特进褒新侯开东方诸仓，赈贷穷乏。	现在派束岳太师特进裹新侯开放东方各处粮仓，救济贫苦人民。
上闻乱，登承天楼，欲谕止之，捧日都头李筠将本军，于楼前侍卫。	昭宗听到外面混乱，便登上承天楼，想谕令制止他们，捧日都头李筠带领自己的军队，在承天楼前护卫昭宗。
唐大历中，士人韦滂，膂力过人，夜行一无所惧。	唐朝大历年间，有个叫韦滂的士人，膂力过人，夜间走路什么都不怕。
六月，契丹国母召帝一行往怀密州，州在黄龙府西北千余里。	六月，契丹国母召少帝一行前往怀密州，怀密州在黄龙府西北一千多里以外。
华曰：此必蛇化为雉也。	张华说：这一定是蛇变成了雉。
是岁，慈利土酋覃垕连茅冈诸寨为乱，长沙洞苗俱煽动。	当年，慈利土酋覃篨联合茅冈诸寨作乱，长沙洞苗都被煽动。
花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；	花落讼庭闲，草生囹圄静，这是百姓对唐代益昌县令何易的廉洁及治民有方的称颂；
勃年未及冠，应幽素举及第。	王勃还不到二十岁，就应幽素科举而中试。
其过自上生，皆在大臣循故事之罪也。	这种种令人痛心的现状，其根源起于主上，其罪过却在于臣下因循旧例的行为。
至德中有吐蕃囚自金吾仗亡命，因敕晚开门，宰相待漏于太仆寺车坊。	肃宗至德年间有一个吐蕃的囚犯从金吾仪仗逃跑，所以诏令推迟时间开城门，宰相们就在太仆寺的车坊等候早朝。
虑囚，降死罪以下。	讯察记录囚犯的罪状，对死罪以下的囚犯减刑。
嘉定元年，召对，面谕：前日失于战，今日失之和。	嘉定元年，被朝廷征召应对，当面对皇帝说：以前在与金人交战上犯了错误，现在在议和上又出现了过失。
孟子对曰：于传有之。	孟子答道：在文献上有这样的记载。
先是，王数私出入，驱驰国中，与后姬家交通。	起初王多次私下出入，奔驰在国中，与后姬的家中交往。
有币在篚，物薄而微。	币帛装筐篚，祭物薄而微。
其后城破，单骑北走。	后来邺城被攻破，他单人独骑向北逃走。
寺创于崇祯初元，其先亦丛蔽之区，立禅师寻山见之，为焚两指，募开丛林，规模宏敞，正殿亦南向，八角层甍，高十余丈，址盘数亩。	寺院创建于崇祯元年，那之前也是丛林密蔽的地方，立禅师找山见到这里，为此烧了两个手指，募化开创了寺院，规模宏大宽敞，正殿也是向南，一层层的八角屋脊，高十多丈，基址的地盘有数亩。
稍迁韶州知府。	稍后，调任韶州知府。
先是，敬宗以大河深广，谓兆未能猝济，是日，水不没马腹。	在这之前，孝庄帝以为黄河又深又宽，尔朱兆不可能很快渡过黄河，但是这一天，黄河水还没不过马腹。
八月，壬辰，以御史大夫卫绾为丞相，卫尉南阳直不疑为御史大夫。	八月，壬辰，景帝任命御史大夫卫绾为丞相，任命卫尉南阳人直不疑为御史大夫。
虽非正虞，亦粗相似。	虽不是正式虞祭，也要粗略相似。
西门季玄曰：今日受赐用官车，他日破家，亦须辇还内府。	西门季玄看到说：今天受到皇上的赏赐用官车运回家里，他日被抄家，也得用官车再将银麒麟运回宫中内库。
周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不斗，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数。	周王听到这消息，就派使者到楚国去，命令楚国出兵讨伐。堰王爱惜百姓，不肯叫他们去拚死打仗，于是就被楚打败，往北逃到彭城武原县东山下，百姓跟着他走的数以万计。
帝尝白太后云：邕手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。	文宣帝曾对太后说：唐邕手中写着文书，嘴里一边吩咐着，耳朵里又聆听着别人的指受，实在是一个奇异的人才。
初，玄成兄弘为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过。	当初，玄成的哥哥韦弘做太常丞，职责是奉守宗庙，掌管皇陵园邑，因为事务繁杂，犯了不少罪过。
太子即位，子不得争为嗣矣。	如果太子即位做秦王，你很难争得继承人的地位。
壬申，以年谷不登，禁酤酒。	壬申，因粮食歉收，禁止买卖酒。
夫将能禁此四者，则高山陵之，深水绝之，坚陈犯之。	将帅如能制止这四种情况发生，那么高山可以攀登，深水可以跨越，坚固的阵地也可以摧破。
隆庆元年九月，土蛮大入昌黎、抚宁、乐亭、卢龙，游骑至滦河。	隆庆元年九月，土蛮大举入侵昌黎、抚亭、乐亭、卢龙，游骑到达滦河。
天乳一星，在氐东北，当赤道中。	天乳一颗星，在氐宿东北面，正处在赤道当中。
戊申，隋申明公李穆卒，葬以殊礼。	戊申，隋朝申明公太师李穆去世，用特别隆重的礼节安葬。
史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循曰：治列子圉寇之言。	史疾为韩国出使楚国，楚王问他：您在研究什么学问史疾说：我在研究列御寇的学问。
膺退，率富民上军资米，俄得三万斛。	李膺下去后，率地方富户送来军粮，马上便得到三万斛。
今暮不击，必后之矣。	今夜不进攻智伯，智伯一定后悔，事情就来不及了。
其余祝史称辞，仰祈灵泽而已。	其他如祝史宣读祭辞，衹是祈求上天神灵恩泽罢了。
其日，拜太府少卿。	那一天，授职太府少卿。
于是大兴信悟，虔戒至终，每以此端进化子侄焉。	于是就大兴信悟，虔诚也守戒规到最后，也常常用这些来教化他们的子侄等人。
已而黜翟后，翟后怨，而襄王继母曰惠后，有子带，欲立之，于是惠后与翟后、子带为内应，开戎翟，戎翟以故得入，破逐襄王，而立子带为王。	不久后又废黜了翟后，翟后十分怨恨；襄王的继母叫惠后，有个儿子叫子带，惠后想立子带为王。于是惠后便与翟后、子萤一起做内应，打开城门迎接戎翟，戎翟因此攻入城内，打败并赶跑了襄王，而立子带为周王。
仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。	便派曹景宗、萧颖达率领骑兵和步兵进屯江宁。
祖俭奏：汝愚亦不得无过，然未至如言者所云。	吕祖俭上奏：赵汝愚也不能没有过错，但是没有到像议论的人所讲的那样的地步。
自乌孙分立两昆弥后，汉用忧劳，且无宁岁。	自乌孙分立了两个昆弥以后，汉朝时而安抚，时而镇压，没有一年太平。
我把燕国并入齐国，怎么样？孟轲回答说：吞并后如果燕国人民很高兴，那就吞并吧，古代有这样做的，比如周武王。吞并而使燕国人民气愤，就不要吞并，古代也有这样行事的，比如周文王。齐国以万乘兵车大国征讨另一个大国，那里的百姓都捧着食品、茶水来迎接齐军。	取之而燕民不悦，则勿取。
《曲礼》曰∶史载笔。	《礼记》中的《曲礼》里面说：国家的史官随时准备着记事的笔墨。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。	高祖东进攻打项羽，途经河内郡，当时石奋年纪只有十五岁，做小官吏，侍奉高祖。
既而掌吏曹事。	不久掌管吏曹事务。
此则轻而不惩，望请改从重法。	此种惩处太轻不能达到惩戒目的，希望改用重刑。
上谓宰臣曰：随处虽得雨，尚未沾足，奈何？	皇帝章宗对宰臣说：每个地方虽然都下了雨，但还没有完全下透，怎么办？
家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐、武都处，阴谋往来。	再说，光家藏有弩甲，拥有奴僮千多，常派人前往丰乐、武都等人家里，相互勾结。
尊兄若欲杀臣，不敢逃罪；	哥哥您如果想杀我，我不敢逃脱罪责；
更问盖等，乃云自诬。	又问李盖等人的情况，庆宾供说是诬告。
是月，金人犯江西者自荆门军北归，留守司同统制牛皋潜军宝丰击败之。	这个月，金军侵犯江西的一路从荆门军北退，留守司同统制牛皋在宝丰设伏兵击败金军。
乃与休璟偕寻其迹，至后园中，见一人仆地而卒矣，视其颈有血，盖为物噬者。	走到后园里，见一个人趴在地上死了，发现他的脖子上有血，可能是被什么东西咬的。
立春之日，皆青幡帻迎春于东郊外野中。	立春逭一天，都打着青色旗戴着青色头巾到束郊外的田野中举行迎春祭礼。
胤字子季，出继叔父旷，故更字胤叔。	何胤字子季，过继给了叔叔何旷，所以改字叫季叔。
屡荐终不复召。	后来多次被推荐终究没有再次召用。
又豫章有然石，以水灌之便热，用以烹煮，可使食成。	又，豫章地方有一种然石，用水浇便发熟，用来烹煮，可以做熟饭。
于是遂讨凉州而平之。	于是就讨伐凉州而获胜。
大夏顿首称善。	大夏磕头称好。
及刘黑闼翻动，叔父望风而破。	到刘黑闼东山再起，叔父你望风而逃。
朕推心待物，言刻依许。	我推心待人，言必照准。
皆曰：善。即鏦杀王，使使奉其头致大行。	大家都说：好当即用矛把王刺死，派使者把他的头送到大行王恢那裹。
丙申，御宣德门观灯。	十四日，到宣德门观灯。
人主操逆人臣操顺。	人君执行逆的政策，人臣反而会顺着行事。
盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。	这就是不把国家用于根本的储藏用在不重要的事情上，不以民财人力供应无谓的消耗。区别公私，以表示所行是正路。
定州刺史章昭达乘平虏大舰，中江而进，发拍中于贼舰，其馀冒突、青龙，各相当值。	定州刺史章昭达乘坐平虏大舰，在长江中间前进，发拍石打中敌舰，其余的冒突舰、青龙舰，也都攻向敌舰。
跋黑遂诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕为乱，及间诸部使贰于世祖。	跋黑于是拉拢桓赧、散达、乌春、窝谋罕作乱，并离间诸部落使他们与世祖离心离德。
上元张灯，吏籍为盗者系狱，将曰：是绝其自新之路也。	元宵节点灯，官吏登记那些偷盗的人把他们关入狱中，许将说：这就断绝了他们改过自新的路了。
《书》不云乎。一人有庆，兆民赖之。	《尚书》有言，我有过失你必须纠正；
辛卯，帝加元服，大赦，改年，内外百官进位一等。	十九日，肃宗加皇帝礼服，大赦天下，改年号，内外百官晋升官位一级。
是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私。	因此，有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？所以能成就他的自身。
季公亥向公为献弓，并且和他外出射箭，谋划去掉季氏。公为告诉了公果、公贲。	六三，勿用取女，见金夫，不有躬。
景宗等器甲精新，军仪甚盛，魏人望之夺气。	曹景宗等各部分军队的兵器甲胄精良新美，军容盛大，魏军见到后感到气馁。
昌城公深使突厥未还，遣开府仪同三司宇文德赍玺书就杀之。	昌城公宇文深出使突厥还没有回来，武帝派开府仪同三司宇文德送去诏书将他就地杀死。
朵儿朵哈上其功，诏赐钞币、铠甲、弓矢。	朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。
相公但获爱女，何苦相害。	相公只要找到爱女，何必苦苦害他。
冀芮曰：不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及。	冀芮说：不行，重耳已经在那里了，今天你如果也去，晋国肯定会调军攻打翟，翟害怕晋，灾祸就要危及你了。
盗贼之人，见物而取，睹敌而杀，皆在徙倚漏刻之间，未必宿日有其思也，而天风已以贪狼阴贼之日至矣。	盗贼这种人，见到财物就偷取，发现仇人就杀害，这些行为都发生在短时间，未必往日他就有这种心思，而是天上的风正好在贪狼阴贼当道的日子刮来了。
人士皆裒衣博带，高车大盖，以事嬉游，籓府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。	官员士人都宽衣博带，高车大盖，游戏取乐，藩府之中，盛行一时，王镕享受安乐已久，又被左道邪术惑乱，专求长生之术，经常召来和尚道士，合炼仙丹，或是讲说佛经，亲受符。
壬戌，王建自梓州还；	壬戌，王建从梓州启程返回；
魏军士有自柏肆亡归者，言大军败散，不知王处。	北魏军士中有从柏肆逃亡回来的人，说大部队已经惨败溃散，甚至也不知道魏王拓跋的下落。
单将左右，弃部伍，或十里、二十里，或入市里，或往营署，日暮乃归。	他只率左右几个亲信，撇下侍卫，有时出城十里、二十里，有时到市场，有时到军营玩耍，黄昏时分才回宫。
勇之于将，乃万分之一耳。	其实，勇对于一个将领来说，只占他所具备品质的万分之一。
留一月，乃复入水去。	他逗留了一个月，才又潜入到水中去。
宗族支属至二千石者十余人。	宗族旁支亲属到二千石的有十多人。
盘餐一菜，永绝腥膻，饭僧宴客，何烦六甲行厨；茆屋三楹，仅蔽风雨，扫地焚香，安用数童缚帚。	只有一盘菜，永远没有荤腥，招待僧人、宾客，何须动用烟火做饭；只有三间茅屋，仅能遮蔽风雨，扫地焚香，做这些事哪里用得着请几个仆童呢?
羽民国在其东南，其为人长，身生羽。	羽民国在其东南，其为人长头，身生羽。
光武即位，拜为大司马，更封舞阳侯。	光武帝即位后，任命吴汉为大司马，并改封为舞阳侯。
刘歆以为，舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾也。	刘歆以为舒者侯王陈述善事，臣下办事就小心谨慎，所以月行疾速。
鬼皂荚，生江南地泽，如皂荚，高一二尺。	鬼皂荚，生长在江南沼泽地中，样子很像皂荚，高一二尺左右。
诸王分邑达鲁花赤受代，不得仍留官所，其父兄所居官，子弟不得再任。	诸侯王封地达鲁花赤交卸其职后，不得仍旧留居官所，其父兄所任官职，子弟不得继任。
尚，雍奴人，本名不危，颇有辞学，薄游河朔，贫困不得志，常叹曰：高不危当举大事而死，岂能啮草根求活邪！	高尚是雍奴县人，原来名叫不危，很有才学，青年时漫游河朔地区，贫困不得志，常常感叹说：我高不危宁可干惊天动地的大事而死，也不愿贫穷一生吃草根而生活下去！
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。	洛阳城中认识的人，尽是富贵豪门；日夜往来的，都是赵李般的大户人家。
假复求访，此人辈亦何可得。	即使四下求访，像这样的人才哪里还能得到。
志诚再拜曰：弟子在秀大师处，学道九年，不得契悟，今闻和尚一说，便契本心。	志诚听了后再次向大师致敬，说：弟子在神秀大师那儿，学了九年佛道，没有真正领悟，现在听了和尚的一席话，立刻契合了自己的本心。
嗣昭闻梁祖至，敛军而退，从周伏兵发，为其所败，偏将王郃郎、杨师悦等被擒。	李嗣昭听说梁太祖来了，收军而退，葛从周的伏兵杀出，李嗣昭被他们击败，偏将王郎、杨师悦等被俘。
惟一曰：非是之谓也。子之记待吾竹以有，而吾之竹赖子之记以不冺，为两相待者耶？	您的记文须依赖我的竹才能写成，而我的竹子也须依靠您的记文才得于不消失，这到底是两相依赖呢？
熹以求退得进，于义未安，再辞。	朱熹因为要求退出官场而相反得以升迁，从道义方面考虑更觉得心中不安，再次推辞。
吏求捕，勃使人致击笞掠，擅出汉所疑囚。	吏请求拘捕他们，刘勃派人击打吏，擅自放出汉所关押的嫌疑犯。
上闻之，召赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫议，余人不预。	皇帝听到传言后，召集赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫一起商议，其他人不得参预。
我用身为法，后人无不格。	只要自己能够以身作则，自己的后人才有行为的标准。
于是亦封敬德广汉郡王。	于是敬德也被封为广汉郡王。
又值其父昼寝，因共偷服散酒，其父时觉，且假寐以观之：毓拜而后饮，会饮而不拜。	有一天，他俩的父亲白天睡觉，他俩一块偷散酒喝，他们的父亲觉察到了，仍然装睡观察他俩。钟毓先行礼后喝酒，而钟会是喝酒不行礼。
仆在后云：这是太子与庶子说的。	仆人在后边接话道：这是太子与庶子说的。
盖朝廷虑其反复也。	这是朝廷考虑他反复无常的原因。
庚子，虹霓弥天，三日并照。	庚子，虹霓满天，三个太阳同时照耀。
辛卯，保定路霖雨，伤禾稼。	二十四日，保定路天降大雨，伤害了庄稼。
继以孝明、孝章，追先志，临雍拜老，横经问道。	接着是明帝、章帝，遵循先辈的遗志，亲临辟雍拜见国家奉养的三老五更，手拿经典向老师请教。
兀术攻临安，帝御楼船如温州，留俊于明州以拒敌。	兀进攻临安，高宗乘坐楼船到温州，留下张俊在明州抵御敌人。
证举跻将击之，众恶皆起设拜，叩头乞命，呼为神人。	胡证举起灯台就要打，那些恶棍都起来叩头求饶，还称胡证为神人。
一日，巡捕拿一盗钟者至，官问：何以治之？	一天，巡抚抓到一个偷钟的人，官员就问：如何处置他？
如得五千贯，当送汝还。	素不相识又没什么恩情，如果你给我五千贯，我就送你回去。
郑玄注曰：受命，谓告退而卜也。则告义在郊，非为告日。	，艳注释说：受命，是指先祭告祖庙，然后退下来进行占，那么求的本义是卜郊祭这件事，而不是卜求郊祀的日子。
庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中。	二十日，下诏抚恤将校战死者，他们的妻子、儿女没有依靠者，养在宫中。
会襄樊之师日急，宋人坐视而不敢救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕、蓟，则襄樊之师，将不攻而自解。	适逢襄樊战事紧迫，宋朝持观望态度不敢去救援，履祥因此向宋朝献策直捣元军空虚的后方。请求用重兵由水路直趋燕、蓟以解救襄樊之师。
戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。	初九，宣德皇后临朝听政，进入内殿中任命武帝为大司马，解除秉承皇帝意旨的安排，百官仍然像以前一样向他致敬。
庚申，诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十余万亩，今秋成在迩，其荆湖、江西诸道，仍旧和籴。	十二日，下诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩，现在秋成迫近，命令荆湖、江西诸道，仍旧和来。
短命称不幸，则知长命者幸也，短命者不幸也。	短命称不幸，就知道长命的是幸，短命的是不幸了。
盖闻君子愍同类而伤不遇。	我听说君子怜悯同类而伤其不遇。
太武还，以无大损伤，故不追咎。	太武帝回京以后，因为没有受到大的损伤，所以也没有追究他。
其东城内有旧殿基，周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石。	东城内有旧殿遗址，周围二百步，高八尺，台阶都用青石砌成；
紥八曰：我知招降耳，其他岂能必哉。	扎八说：我只知道招降而已，其他的事怎么能保证一定如何呢？
当此之时，公远独见之明，奋亡前之威，盱衡厉色，振扬武怒，乘其未坚，厌其未发，震起机动，敌人摧折，虽有贲、育不及持剌，虽有樗里不及回知，虽有鬼谷不及造次，是故董贤丧其魂魄，遂自绞杀。	正是这个时候，安汉公运用他独到的智慧，奋起无人敢挡的神威，扬眉举目，露出严厉的神色，振奋发扬刚猛的气势，趁着他们立足未稳，在他们尚未发动之前就将他们压制住了，如霹雷响起，似弩机扳动，敌人被打垮了，就是有孟贲、夏育这些勇士也来不及持戈而刺，就是有号称智囊的樗里子也未能料，就是有鬼谷子也来不及对付，因此董贤丧魂落魄，就自己上吊死了。
绝笔收势，余綖纠结，若杜伯揵毒缘戏，螣蛇赴穴，头没尾垂。	绝笔收势，余墨延长纠结，像蝎子在缝隙中举起毒钩，媵蛇赴穴，头进洞内尾垂在外。
子路问君子，子曰：修己以敬。	子路问什么叫君子。孔子说：修养自己，保持严肃恭敬的态度。
十年春，公如齐。	十年春季，鲁宣公到了齐国。
肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。	肾病所呈的黑色侵犯面部心脏的部位，是因为心脏先有了病，所以肾病的黑色乘虚而入。
七月戊申，以完颜斡论知东京事。	七月二十二日，任命完颜斡论知东京事。
瀛州刺史元宁以城降于洛周。	瀛州刺史元宁举城投降杜洛周。
郑国公魏征，少时好道学，不信鬼神。	郑国公魏征年轻时喜好道学，不信鬼神。
状如水精。	火珠的样子很像水精。
浩然寄卜肆，挥棹通川阴。	正气浩然隐卜肆，乘舟荡漾遁山林。
文胤身长赤面，须髯戟张，贼望见，骇为神人。	文胤身长面赤，胡须像戟一样，城下义军以为他是神人。
罢酒，二舅曰：莫愿作婚姻否？	喝完酒，卢生说：你想不想和弹箜篌的女子成婚？
两浙钱镠奏，请重铸换诸州新印。	两浙钱上奏，请重新铸造各州的官印。
乙卯，王乘左广以逐赵旃。	六月十四日，楚庄王乘坐左广的指挥车，以追赶赵旃。
大禄兄太子，太子有子曰岑陬。	大禄之兄是太子，太子有个儿子叫岑陬。
长仁竟坐死。	崔长仁终于被依法处死。
突厥震骇，引上西山不肯战。	突厥军队十分震惊，退上西山不肯交战。
泉州散员指挥使桃林留从效谓同列王忠顺、董思安、张汉思曰：朱文进屠灭王氏，遣腹心分据诸州。	泉州散员指挥使姚林人留从效对同列为官的王忠顺、董思安、张汉思说：朱文进屠灭了王氏家族，派遣他的心腹之人分别占据各州。
壬午，太白、岁星、填星合于女。	二十六日，太白星、岁星、填星合于女宿。
诸侯之相王，王卬于殷。	在项羽封十八诸侯时，封司马印为殷王。
皆大黄之金，其色殊美，不杂土石，不生草木。	它的颜色特别美丽，不掺杂泥土和沙石，不生长花草和树木。
陈亡，与后主俱入长安。	陈国灭亡，和后主一起进入长安。
又其中相呼云：明日上已也，可往朝谒。	村中又有人喊道：明天是三月三，可以去拜谒玉皇。
由是，士论翕然称之，号为六君子。	因此，士大夫们众口一词地称道陈宜中他们，号为六君子。
十二月丙申，永安王孝基、工部尚书独孤怀恩、总管于筠为刘武周将宋金刚掩袭，并没焉。	十二月一日，永安王孝基、工部尚书独孤怀恩、总管于筠被刘武周的大将宋金刚偷袭，都被俘。
初补亲卫军，章宗时，选充护卫。	起初，完颜赛不当了亲卫军，到章宗时，被选为护卫。
废帝入立，拜思权静难军节度使。	唐废帝登位，拜任杨思权为静难军节度使。
建隆二年，迁侍卫步军都指挥使、领武信军节度。	建隆二年，升任侍卫步军都指挥使，兼任武信军节度。
十年，归隐连江西山。	绍兴十年，在连江西山隐居。
癸卯，月掩犯西建中星，又掩东星。	癸卯，月遮掩冲犯西建中星，又遮掩束星。
帝师亦怜吉卒。	帝师亦怜真去世。
及丧还京师，高祖出临哭。	等到死者的遗体运回京都，高祖出宫哭吊。
百官执手板，尚书令、仆、尚书，手板头复有白笔，以紫皮裹之，名曰笏。	百官持手板，尚书令、仆射、尚书，手板头上又有白笔，用紫皮裹着，名叫笏。
丈人二星，在军市西南，主寿考，悼耄矜寡，以哀穷人。	丈人二颗星，在军市西南面，主管寿命，顾惜老年孤独鳏寡的人，以哀悯贫穷的人。
又注古之为诗文者，各不下数十万言。	他又为古代的诗文作注，都不少于数十万字。
丙辰，遣监察御史粘割梭失往河中、绛、解等郡，同守土官商度可保城池。	十八日，派监察御使粘割梭失前往河中、绛、解等郡，同守土官商量保卫城池。
三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李催，夷三族。	建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。
以大司马、长宁公杨勇为洛州总管。	任命大司马、长宁公杨勇为洛州总管。
嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。	明白教义然后阐发，怜悯他因愚昧而受蒙蔽。
群臣上尊号，光武辞。	群臣上皇帝号，光武推辞不受。
豫从頠言，遂委而去。	刘豫听从了裴憔的话，于是放弃抵御而离开。
仍先选旧僧、尼旧僧、尼无堪者，乃选外人。	要先选择旧僧侣和尼姑，旧僧侣、尼姑没有合适者，再选择外人。
在吏部，有进士未终制，求考功。	在吏部时，有一进士服丧期未满，就请求考核功绩授官。
夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其後苗裔也。	夏、商两代，申、吕有的封给旁支子孙，也有的后代沦为平民，吕尚就是其远代后裔。
弼家珍玩不可胜计，婢妾曳绮罗者数百，时人荣之。	他家中珍宝古玩不计其数，穿绮罗的婢妾有几百人，当时的人以此为荣。
上谓之曰：若欲合从图齐，宜以樊、邓见与。	宣帝对他说：如果要和我国联合起来谋取北齐，应该把樊、邓二州让给我们。
自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。	自天保五年之后，皇上丧德，维持匡救，不可或缺。
故有道以统之，法虽少，足以化矣；	所以用道来统帅，法令即使很少，也足以感化民众；
李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。	李园便寻找机会做了春申君的侍从，不久他请假回家，又故意延误了返回的时间。
健等退，再上章言不可。	刘健等退下，第二次上奏章说不能这样。
过多曰稔恶，罪满曰贯盈。	过错太多叫做稔恶；罪恶累累谓之贯盈。
述曰：吾亦虑之，公言起我意。	公孙述说：我也考虑过，你的话启发了我。
卫地有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉，故俗称郑、卫之音。	卫国土地上有桑地间濮阳上的险要的地方，男女也常聚集在一起，就产生了音乐和女色，所以习俗上称郑卫之音。
足之六阳，从足上至头，八尺六八四丈八尺。	两足的六条阳经，从足至头，每条脉长八尺，六八合四丈八尺。
逾年，起署刑部侍郎。	过了一年，被征召做刑部侍郎。
公朝访逮，不敢众对。	朝会时皇上有所询问，他不敢当众对答。
四年，升武卫军都指挥使，寻为殿前左副都点检。	四年，升为武卫军都指挥使，不久又为殿前左副都点检。
近遣天虎往荆州，人皆有书。	前不久，我派遣王天虎去荆州，给每个人都送了信。
然彦博无岁不求退，居五年，复致仕。	但文彦博每年都要求告退，在朝廷任官五年后，又请退休。
长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。	长沙王平素亲近小人，疏远君子；凡是在朝居官的，人人感到不安和疑惧。
汉主敕皓诣维陈谢。	汉后主让黄皓到姜维那里解释、谢罪。
郡守张抑及部使者列纲为一道荒政之冠。	郡守张抑和部使者把汪纲列为一道救灾有成绩的第一位。
睿小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于山公主也。令游娘母之，恩异诸子。	天生的聪明敏慧，很为神武帝高欢喜爱，将他养在宫中，命游娘做他的母亲，对他的恩遇不同于其他子侄。
孔、墨、荀、孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。	孔子、墨子、荀子、孟子禀受贤哲才能，弘扬正道而砥砺风俗。
毅，字叔刚，许谦门人也，教授乡里，讲解经义，闻者多感悟。	王毅，字叔刚，是许谦的门生，在家乡教书，讲解经义，听者大多感悟。
出为宁朔将军、巴西、梓潼二郡太守。	出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。
下上其音。	上上下下细语怨。
不为兵将，而阴养死士之日久矣。	他既然不是领兵大将，却在暗中豢养刺客，这事已经很久了。
始扪级，既乃梯崖。	开始时摸着石阶爬，随后踏着石崖登。
代曰：莫若太子之自相。	我说：不如让太子亲自做宰相。
三十一年，太祖崩。	洪武三十一年，太祖死。
命中书左丞赵世安提调国子监学。	任命中书左丞赵世安提调国子监学。
小说谓麟趾褭，乃娄敬所为药金，方家谓之娄金，和药最良。《汉书注》亦云：异于他金。	小说中说麟趾金和褭蹄金是娄敬所造的药用金，医家称之为娄金，用来配药是最好的，《汉书》旧注也说它与其他金制品不同。
欲密下一敕，令统兵入卫。	我想下一份秘密指示，让他领兵来护卫皇宫。
魏主欲伐晋阳，辛卯，下诏戒严，云欲自将伐梁。	孝武帝想要讨伐高欢所住的晋阳，辛卯，颁下诏书命令戒严，说要亲自带兵讨伐梁。
四年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。	四年春正月元日，大朝会，撤歌乐，不陈乘舆法物车辇于庭，因为年荒。
庸止生隙，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。	想以此防止产生嫌隙，以此让诚实的副职行事。
艾行可披发而行，遂至不救。	艾行可披发而行，以至于无救。
六月，庚申，以夏官尚书李迥秀同平章事。	六月，庚申，武则天任命夏官尚书李迥秀为同平章事。
骈檄宝入援京师，宝治舟师以俟之，怪其久不行；诸幕客，或曰：高公幸朝廷多故，有并吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也！	高骈传檄周宝请率军入援京师，周宝整治水师船舰等待高骈，却奇怪高骈很久都不成行，于是访诸幕客，有人说：高公对朝廷多故深表庆幸，有志要吞并江东，独霸一方，声言入援讨黄巢贼，其实未必不是虚张声势，而趁机图谋于我！
吉甫至中书，卧不视事，长吁而已。	李吉甫来到中书省，躺在那里，不肯办事，只是长吁叹气罢了。
权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。	称量物体的单位有铢、两、斤、钧、石，它们是用来称量物体平衡的标尺，弄清楚物体的重量。
假令甲有高行奇知，名声显闻，将恐人君召问，扶而胜己，欲故废不言，常腾誉之。	假如甲有高尚的操行特殊的智慧，名声显赫，唯恐郡守召见询问甲，扶植提拔超过自己，佞人想故意使他被废置不用又不说他的坏话，就常常大加称赞他。
云：此犹是小者。	说：这还是小的。
从学为明师所矜，榎楚弗之及。	上学之后受到明师的怜惜，也不曾挨过老师的板子。
癸亥，镇军将军、南徐州刺史建平王景素进号镇北将军。	二十日，镇军将军、南徐州刺史建平王景素晋升为镇北将军。
在昔羲与农，大晋德斯迈。	古有伏羲与神农，大晋治道已超迈。
宣王曰：当今之世无士，寡人何好？	宣王勉强说：当今世上没有优秀的人才，寡人如何喜爱他们？
兴待以国师之礼，甚见优宠。	姚兴以国师之礼待他，罗什备受尊宠。
卫将军巴陵王休若降号镇西将军。	卫将军巴陵王休若降为镇西将军。
于文，文武为斌，兼秉文武，圣德所以章明也。	在文字上，文和武合起来称为斌，而兼有文武之资，正是圣德得以彰明的原因啊!
有峰中峙坞东，坞从东北坠而下，路从东南陟而上。	有座山峰矗立在坞东正中，坞顺东北边坠落而下，道路往东南边攀越而上。
去州陆四百；	距州治陆路有四百里。
海都犯边，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿皆反应之。	海都进犯边境，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿都反叛以策应他。
欢无如之何，乃使仓曹参军祖说之曰：君独守孤城而西方无救，恐终不能全，何不降也？	高欢不知道怎么办好，就派仓曹参军祖劝说韦孝宽：您独自一个人守卫这座孤城，西面又没有救兵，恐怕最终也不能保全它。为什么不投降呢？
市惧，乃亡就国。	田市害怕，就偷偷地逃到胶束去就任。
有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。	他有一个儿子，字子袭，聪明勤奋，小时候就有成人的胸怀。
步行可十余日，有夫甘都卢国。	步行大约十多天，有夫甘都卢国。
亦剌合大喜，遣使言于汪罕。	亦剌合非常高兴，派人向汪罕说了。
景宗时，为乌古部详稳，政尚严急，民苦之。	景宗时，任乌古部详稳，为政崇尚严酷，百姓很痛苦。
密云不雨，自我西郊。	在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。
济阳太守，晋惠分陈留为济阳国。	济阳太守，晋惠帝分割陈留设济阳国。
又谓秦王曰：韩强与周地，将以疑周于秦，寡人不敢弗受。	然后再派人去对秦王说：韩国硬要送给我们东周土地，是想让秦国怀疑东周，我们主君不敢领受。
无端饮却相思水，不信相思想煞人。	无缘无故地饮下了相思之水，不相信相思真会教人思念至死。
望燎，《太和之曲》：赤龙旋驭，礼洽乐成。	望祀燎祭，奏《太和之曲》：赤龙回旋驾驭，礼仪协洽音乐成。
他的朋友应劭正好去看望他，他便把这事一一告诉了应劭。	其友曰：子自以为不知己，故去。今往死之，是知与不知无辨也。
比至失守，师铎之众，竟至坏墉而进。	等到该城失守，师铎的兵马竟从坏墙处蜂拥而入。
已，陈兵政八事，部皆议行。	此事完结，他陈述兵政的八件事情，部中都评议可行。
推正月朔，以月法乘积月，盈日法得一，名曰积日，不盈者名曰小余。	推演正月朔：用月法乘积月，满法就得一，命名为积曰，不满积曰就命名为小余。
久而言者益众，世祖始决意诛之。	时间一长，说桑哥坏话的人越多，世祖便决心杀桑哥。
至暮即大雨，高下皆平，方民大悦。	到了晚上，果然下起了大雨，水把高处低处的田地都灌平了，老百姓们高兴极了。
二月十四日高五十度八分，十五日高五十度三十分。	二月十四日高五十度八分，十五日高五十度三十三分。
次泸河镇，遘疾而薨，时年七十一。	部队在泸河镇驻扎，他发病而去世，当时七十一岁。
复谢宾客，独王命召之乃往。	又谢绝宾客，衹有王命召他才去。
戊戌，次河间府。	十七日，到河间府。
夏四月乙未，诏罢盐池禁。	夏季四月初一，世宗下诏罢除盐池禁令。
其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。	治化使民安佚的，赏给的乐队人数多，行长而缀距短，所以只要看诸侯的乐舞就能知道他德行的大小，听他的谥号就能知道他行为的善恶。
古有其人，今闻其语，能行之者，非殿下而谁！	古代有这样的人，今天还能听到他们说过的话，但今天能够付诸行动的，只有殿下您！
雁门领楼烦、阴馆、广武三县。	领有楼烦。阴馆前汉作观，后汉、晋作馆。
于是百官以几致刑措，上表称贺。	因此朝中百官认为国家安宁，很少用刑法，上表祝贺。
使者反，则必下堂而受命。	使者从国君那里回来，一定要下堂迎接使者带来的君命。
与子言，自比晋帝，此何心乎！	高和他儿子的谈话，自比西晋宣帝司马懿，这是居心何在？
德宗默然久之。	德宗沉默思考了很久。
起家给事中，加冠军将军。	从家中被征召出来任给事中，加授冠军将军。
秩满，朝议褒异，师雍耻出史弥远门，不往见之。	任职期满，朝廷官员赞扬他，黄师雍认为出于史弥远的门下是羞耻，就没有前往拜见。
镇守四川总兵官一人，隆庆五年添设，驻建武所。	镇守四川总兵官一人，隆庆五年增添设置，驻守建武所。
公曰：致天下之精材若何？	桓公说：收集天下的精材怎么办？
神武叹其勇决，曰：延乃能与霹雳斗后封平秦公。	高欢很佩服他的勇猛，说：薛孤延能和霹雳争斗被封为平秦公。
从之，众皆感悦。	继隆采纳了这一建议，士兵们都很感激。
是岁，齐常山王高演废其主殷而自立，是为孝昭帝。	这年，北齐的常山王高演废黜皇帝高殷而自立为皇帝，这就是孝昭帝。
乃归。	就回国了。
设使晋州征兵，三日方集，谋议之间，自稽二日，计其军行，二日不到，我之城隍，足得办矣。	假设晋州方面调集军队，三天才能调齐，谋划商议对策，自然得费去两天，计算一下敌军的行军速度，两天是赶不到我们修城的地方的，等他们到来时，我们的城垣壕沟早修成了。
钱塘亦尽礼相接，谓毅曰：女侄不幸，为顽童所辱。赖明君子信义昭彰，致达远冤。	他对柳毅说：我侄女不幸，被顽童凌辱，多亏您信义昭彰，不远万里来送信，不然，这时候已变成泾陵之土了。
雉门，天子应门。	鲁君公宫的二门锥门，相当于天子的二门应门。
子何不称疾毋出而传政于公子成，毋为祸梯，不亦可乎！	你何不称病不出，把朝政交给公子赵成去处理，免得被祸事牵连。这样不好吗！
庚寅，曾肇责授濮州团练副使。	十三日，曾肇被贬降为攫州团练副使。
而丁口灭于畴日，守令倍于昔辰，非所以驭俗调风，示民轨物。	却人口比过去减少，郡县长官比以往加倍，遣不是用来驾驭习俗调节风尚，显示给百姓的准则。
帝载初造，我王奋庸。	帝业刚起步，我王奋发。
希萼皆囚之。	马希萼将他们全部囚禁。
今又以道路不修，欲杀尚书。	现在又因道路没有修整，就想杀害尚书。
震入吴界，移关候曰：东之与西，驿使往来，冠盖相望，申盟初好，日新其事。	陈震进入吴国国境后，在给吴国守关官员的公文说：吴、蜀两国，驿使往来，冠盖相望，结盟续好，友谊日深。
方工未成，河复决沛县，败马家桥堤。	刚开工未建成，黄河又决堤于沛县，毁坏马家桥堤。
楚共王救郑，败晋兵。	楚共王救援郑国，打败了晋军。
兄肥弟瘦，无复相代之期；	兄弟身份不同，不再说有互相代替的时日；
古今未闻有换心者，有之，自此始。	从古到今还未听说有换心的事，有的话，从此人开始。
希宗弟希仁，字景山。	希宗的弟弟希仁，字景山。
肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。	肺有病的人，愈于壬癸日；如果在壬癸日不愈，到丙丁日病就加重；如果在丙丁日不死，到戊己日病情就会维持稳定不变状态，到了庚辛日，病即好转。
故居官久，则念立慎终之化，居不见久，则竞为一切之政。	所以居官时间久，才会想到建立良好的教化；居官时间短，就会争着干一些有政绩的事。
领仪曹郎硃膺之议：详寻礼文，心丧不应有禫，皇代考检，已为定制。	领仪曹郎叁卢之议论说：详细地检核礼书的记载，心丧不应有掸祭，经我皇朝的考察检核，已经成为定制。
先王鉴其机，修文整武艺。	先王审察其中机微，既修文德，也整治武艺。
迟明，单骑持满，直冲贼众。左右愿从者百余骑。	第二天黎明，他一人单骑，手持满弓，冲向敌众，左右跟他来的有一百多。
既领还，至门闻哭声，惊惧不愿入，使者强引之。	立即领他回去，至门口听见哭声，他很惊惧不愿进去。
时旱灾未已，加以疾疫，泰又上表曰：顷亢旱历时，疾疫未已，方之常灾，实为过差，古以为王泽不流之征。	当时旱灾仍未消除，又加上疾病流行。范泰又上表皇帝说：大旱持续了好长时间，疾病仍未停止流行，为害程度远远超过普通的灾害。
十三年，迁秘书郎兼国史院检讨官。	绍兴十三年，张阐升任秘书郎兼国史院检讨官。
已而硃友谦又见杀。	不久，朱友谦又被杀掉。
佥事曲锐请巡按御史张鸾按治，钟赞决，捕鳌送京师，置极刑。	佥事曲锐请求巡按御史张鸾查办他，洪钟参与决策，逮捕安鳌押送京城，处以极刑。
銲未及应。	钅旱没有应答。
召陵，弋阳，侯国。	丑堕逊，士盟瑟，是侯国。
中途上奏，言为大学士李时弟员外旼所侮。	中途他上奏说被大学士李时的弟弟员外李侮辱。
时有郅伯夷，宿于此亭，明烛而坐诵经。	当时有个叫郅伯夷的人，在这个亭子里夜宿，点亮火烛坐着诵读经书。
昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝。	昔商汤王开国为帝，列为夏、商、周三代，而后来祭祀废绝。
孟容等又云：拯实言两度。	许孟容等人又说：苗拯确实说过两次。
汉在百代之末，上与百代料德，湖池相与比也。	汉代在百代的最后，往上与百代比较功德，如同湖和池互相对比一样。
居丧无一日之哀，衰绖为宵征之服，弦觞于殷忧之时，穷色于罔极之日，劫略王国宝妓妾一朝空房，比基恶之始，骇愕视听者矣。	居丧时无一日有哀痛之惑，把丧服当作夜行的服装，在应深切忧伤之时却弦歌饮酒，在报答父恩之日却穷极色欲，把王国宝的妓妾劫掠一空，这只是他一切恶行的开始，就足以惊骇人们视听了。
庄宗然之。是时，梁军已登无石山，庄宗遣嗣昭转击山北，而自以银枪军趋而曰：今日之战，得山者胜晋军皆争登山，梁军遽下，阵于山西，晋军从上急击，大败之。	这时，梁军已登上无石山，唐庄宗派李嗣昭辗转攻打山北，而亲自率银军赴战并呼喊说：今天的战斗，攻占无石山的人取胜晋军都争相登山，梁军急速下山，在山的西面布阵，晋军从山上猛攻，大败梁军。
有子曰：是非君子之言也。	有子说：这不像是君子应该说的话。
然福建尤溪县银屏山银场局炉冶四十二座，始於洪武十九年。	然而福建尤溪县银屏山银场局有冶炼炉四十二座，开始于洪武十九年。
入其中，屋宇床褥帏帐，廪供酒食如常。	进到里面，屋舍床褥帏帐，贮存的粮米酒食象平常一样。
父励，字敬德，北齐乐安王、尚书左仆射、隋洮州刺史。	父亲名励，别名敬德，在北齐官至乐安王、尚书左仆射，在隋朝官至洮州刺史。
水由地行，此其中坠去，一如太平府所见。	水由地下流，这些都是其中下陷之处，全像在太平府见到的。
况天津桥御路之要，正对端门，当车驾出入之途，非街使震怒之所。	何况天津桥是御路要道，正对着端门，是皇上车驾进出的地方，而不是街使发怒使威风的地方。
天汉元年夏，大旱；	天汉元年夏天，大旱；
贼皆逃遁，见兵人采掠，散乱不整，还来冲突，遂大奔败。	敌人纷纷逃走，延伯看见自己士兵纷纷抢夺财物，散乱不整，便往来奔突制止，于是军队又被打得大败。
女处尊位，履中而居顺，后妃象也。	女子处于尊位，行为中正而举止温顺，这是后妃之象啊。
戊戌，以邓洵武为少保。	二十二日，任命邓询武为少保。
皇英垂帝典，《大雅》咏三妃。	娥皇、女英留下帝舜家的典范，《大雅》歌咏周文王家的三位女子。
上召辅臣同观，乃诏边州皆为木图，藏于内府。	皇上召集辅政大臣一起观看，于是下诏边地各州都制作木版地图，收藏于宫中的有关机构。
鲍鱼之肉，可谓腐矣。	腌鱼的肉，可说是很腐败的了。
铄金玷玉，从来不乏乎谗人；洗垢索瘢，尤好求多于佳士。	诽谤诋毁他人，自古以来从来就不缺少进谗言的人；洗去污秽后仍然索寻瘢痕，过分挑剔，尤其喜欢对那些佳士吹毛求疵。
式便服朋友之服，投其葬日，驰往赴之。	范式就穿着朋友的丧服，按着下葬的日子，骑马奔赴。
燕冠军将军宜都王凤每战奋不顾身，前后大小二百五十七战，未尝无功。	后燕冠军将军宜都王慕容凤，每逢战斗都奋不顾身，前后参与了大小二百五十七次战役，没有不建立战功的。
乃稍北转，循坳左行，则虬木盘云，丛篁荫日，身度霄汉之上，而不知午日之中，真异境也。	于是稍向北转，沿山坳的左侧走，就见盘曲的树木盘绕云天，竹丛遮蔽天日，身子穿越在云霄天河之上，更不知正午红日当空了，真是奇异之境。
天穆曰：此伊、霍复见于今矣。	元天穆说：这真是伊尹、霍光今日再生啊！
庚子，从王磐、窦默等请，分置翰林院，专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主之。	二十九日，按照王磐、窦默等人的请求，分置专门掌管蒙古文字的翰林院，任命翰林学士承旨撒的迷底里掌管。
若能降，官爵可立致。不然，必不汝贷。	你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。
孔子先反，门人后，雨甚；至，孔子问焉曰：尔来何迟也？	孔子先从墓地回家，弟子们还在墓地照料，一阵大雨之后，弟子们才来到家。孔子问他们，说：你们怎么回来的这么迟？
由此言之，近不能知。	由此说来，孔子似乎并不能先知。
时顺治二年四月也。	当时是顺治二年四月。
嘉靖十年籍其家。	嘉靖十年将他抄家。
越王遂伐楚。	越王于是去攻打楚国，却大败而归。
闽粤从之，发兵围东瓯。东瓯使人告急天子。	闽越王听从了刘驹的意见，发兵包围了东瓯都城，东瓯王派人向天子告急求援。
缙少登朝，才高，任事直前，表里洞达。	解缙少年登朝，才智至高，凡事都敢上前答对，表里洞达。
景公坐柏寝，叹曰：堂堂谁有此乎？	景公坐在柏寝台上叹息说：堂皇的亭台，终归谁手呢？
时属军机，科发切急，氐情难之，复相率谋叛。	当时适逢军中有机要之事，摊派征发很迫切紧急，氏人情理上很难做到，又相继谋划叛乱。
是以韩宣适鲁，知周公之德；	所以垄宣前往叠厘，知道；哩公的德行；
余以为人琢而置此者，扪其根，则天然石柱也。	我以为是凿好放在此处的，摸了摸它的根部，原来是天然的石柱。
义师下，宝晊在城内，东昏废，宝晊望物情归己，坐待法驾，既而城内送首诣梁王。	梁王义师束下，萧宝晅正在京城内。东昏侯被废黜后，萧宝晅希望人心归向自己，坐等成为皇帝。
答云：一生不曾见此人从此忤旨，出为衡阳郡，性理遂错。	凿齿回答说：从来不曾见过这样的人由此触犯了桓温。被降职出任衡阳郡太守，从此神志就错乱了。
近有一篇，君能听乎？	最近我写了一首诗，不知柳郎愿不愿意听一听？
第五试，升于市买十余匹绢，付直讫，而绢主诬之，云未得。	第五次考验，让赵升在街上买了十几匹绢绸，付完钱以后，老板却诬蔑赵升说他还没有付钱。
又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。	又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。
超遁还广固。	慕容超逃回广固。
汉元朔四年，卫青将十万人，败右贤王于高阙。	汉朝元朔四年前，卫青率领了十万大军，在高网打败了右贤王，就是这地方。
且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。	说来国君任用您担任赵国宰相，并不是因为您的智慧才能是赵国独一无二别人没有的。
丁未，遣中使赐缘边戍卒襦裤。	初八，派遣中使赐给缘边戍卒衣裤。
若日为月所掩，则日大而月小，日上而月下，日远而月近。	如果太阳被月亮掩盖，则太阳大而月亮小，太阳在上而月亮在下，太阳逮而月亮近。
英威既振，新都自焚。	光武勇猛的威势已经激扬而勃发，新都侯王莽遭诛杀如同商纣自焚。
上每引见，常升独榻，延之甚疾焉。	皇上每次引见他，常常上去坐在单独一个坐榻上，延之十分嫉妒他。
说曰：狗鼠何能为会帝封太山还，融以选限薄冬，请分吏部为十铨。	张说说：这鼠辈能怎么样？遇上皇帝封泰山回来，宇文融因科举时间接近冬季，请求将吏部分为十批人主持考试。
饰六艺以文奸言，假《周官》而夺汉政。	以六经之义来文饰奸言，借《周官》之制而夺取朝廷政权。
宁卒，时年八十四。	管宁去世，时年八十四岁。
延熹四年，代黄琼为太尉。	延熹四年，代黄琼为司空，因天气阴雾犯阳免官。
正光末，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近多应之。	正光末年，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近的人大多响应他。
夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获，何欲而弗从，而与贩夫贩妇竞此尺寸。	天下将来都是殿下的天下，富有四海，想要什么得不到，想干什么谁敢不听从，却与贩卖东西的争夺这些小利。
张九龄谓说曰：融新用事，辩给多诈，公不可以忽。	张九龄对张说说：宇文融刚当权，善诡辩、多诈谋，您不要轻视他。
事竟不行。	此事终于没有实行。
神而有知，当助申之。	神灵如果有知，应当帮助他申雪。
今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸缘，内之闲中，是古天子后服，所以庙而不宴者也，而庶人得以衣婢妾。	现在民间贩卖奴婢的人，给奴婢穿上镶了花边的绣花衣和丝鞋，圈在木栅栏内，这些奴婢穿的都是古代皇后的服饰，而且皇后平时不穿，也衹是在祭祀时穿，而现在一般人却用来给婢妾穿了。
广安立守防，修治城坞，复还虎牢。	翟广加固小垒的防守，修治戍堡，再回到虎牢。
或去上字存其太字，太王则有古公，三太、三少，太宰、少宰，太所以别于少也。	或者去掉上字留下太字，称太王的则有古公，三太、三少，太宰、少宰，所以太与少是有区别的。
至广州，以诸王礼见，备陈天潢伦序及监国先后，语甚切至，因历诋观生诸人。	到广州以后，他们用拜见藩王的礼节拜见唐王，详细地评论皇族的辈份、排行以及二王监国的先后次序，话说得很严肃，还一一批评了观生等人。
琨遣监军韩据自西河而南，将攻西平。	刘琨派遣监军韩据从西河往南，打算攻打西平。
正二品子，正六品用。	正二品之子，用为正六品。
十一月，奉使朱弁以书报粘罕死，帝曰：金人暴虐，不亡何待？	十一月，奉使朱弁用书信报告说粘罕已死，皇上说：金人暴虐，不亡还等待何时？
遇欺诈之人，以诚心感动之；遇暴戾之人，以和气薰蒸之；遇倾邪私曲之人，以名义气节激砺之，天下无不入我陶冶中矣。	办事一旦遇到狡猾诈欺的人，就要用赤诚之心来感动他；一旦遇到性情狂暴乖戾的人，就要用温和态度来感化他；一旦遇到行为不正自私自利的人，就要用道义气节来激励他；假如能做到以上几点，那全天下的人都会受到我威德的感化了。
是时宣帝功盖魏朝，欲德不用之应也。	这时宣帝在魏朝功勋卓著，这是要有德的人不受重用的应验。
威怒，以为慢己，辞以浴，不见，即以头子命保义节度使、同平章事白文珂代守恩为留守，文珂不敢违。	郭威大怒，认为有意侮慢自己，用沐浴休假推辞，不见他，旋即拟堂帖任命保义节度使、同平章事白文珂取代王守恩作留守，白文珂不敢违背他的意思。
九月，诸种羌寇武威。	九月，诸种羌寇掠武威。
信州粮尽，猷又送米四千斛。	信州粮尽，崔猷又送去大米四千斛。
十二月，月在东井，犯岁星。	十二月，月在束井之宿犯木星。
则弟敬宝，少历显位。	则弟敬宝，年轻时就身居显位。
今可以王齐王而寿黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为？民，寒则欲火，暑则欲冰，燥则欲湿，湿则欲燥。	现在可以用尊齐王为王的方法使齐王罢兵，使百姓得以寿终，免于死亡，这正是用石头代替受子之头啊为什么不去做呢百姓寒冷了就希望得到火，炎热了就希望得到冰，干燥了就希望潮湿些，潮湿了就希望干燥些。
钱明，本高祖主帅，后历湘州诸郡守。	钱明，本是高祖的主帅，后来历任湘州等地的郡守。
乌撒富盛甲诸部，元时尝置军民总管府，而于东川置万户府。	在各部之中，数乌撒最富裕强盛，元朝时曾在该地设置军民总管府，在东川则设置万户府。
汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。	汉王于是刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾ｗǎｎ，宛一起向西南进攻临江王共尉。
若徐州不定，将军当安所归乎！	如果出征不能平定徐州，将军将回到哪里去呢！
发于南者曰犁牛石，佛经谓之殑伽河。	发源于南面的叫犁牛石，佛经称之为兢伽河。
沣朗两州镇遏使、沣州刺史杨猷擅浮江而下，至鄂州。	澧、朗两州镇遏使、澧州刺史杨猷擅自浮江而下，到了鄂州。
循知弈等与杜氏有怨，遣使招之，弈等引诸俚帅众五六千人，受循节度。	卢循了解到李弈等人和杜氏有世仇，便派人召引他。李弈等人带着各个狸族头人和部众五六千人，接受卢循指挥。
事天子则不忠，事仲远则无信，犬马尚识饲之者，汝崐曾犬马之不如！	你们对天子不忠，对尔朱仲远不讲信义，犬马还不忘记饲养它的主人，你们连犬马都不如！
居四日，军书到，言已解。	过了四天，军书送到，上面说包围已解。
攻难不如攻易，宜先攻东关。	攻难不如攻易，应该先攻打东关。
既登峰头，一庵翼然，为文殊院，亦余昔年欲登未登者。	登上峰头后，一座庙如鸟翅张开，名文殊院，也是我前年想攀登而没有登的地方。
明年秋，无疾而逝。	第二年秋天，没有病就死了。
夏四月丙戌，以汉人行宫副部署耶律谷欲知乙室大王事。	夏四月二十七日，以汉人行宫副部署耶律谷欲为知乙室大王事。
庄走出被赶，砍射不死，走得脱来。	这一次是陷入了刀箭相遇的困境，我逃出的时候曾被追赶，刀砍箭射而未死，才算逃脱出来。
三月，丁卯，手杀万顷于都城，系表于斧，言父冤状；	三月丁卯，他们亲手于都城杀死了杨万顷，并把表状挂在斧头之上，说自己的父亲死得冤枉。
普通元年，征为宗正卿，迁左民尚书，领南徐州大中正，太子右卫率。	普通元年，征入任宗正卿，调任左民尚书，兼南徐州大中正，太子右卫率。
黄河所经，鲜不为患，由新集则商、虞、夏邑受之，由郭贯楼则萧、砀受之，今改复故道，则鱼、沛之祸复移萧、砀，其不可二也。	黄河所经过的地方，少有不造成水患，经由新集则商、虞、夏邑遭受萁害，经由郭贯楼则萧、砚遭受其害，今改复故道，则鱼、沛之祸又转移到萧、殇，这是不可行之二。
会法、越构兵，命赴广东会筹防务。	恰逢法国和越南交战，朝廷命令他奔赴广东主持谋划防守事务。
遂解去。	于是解兵离去了。
八月辛丑，群臣伏文华门，疏请修举实政，降旨切责。	八月二十三日，群臣跪伏文华门，上疏请求提倡修举实政，降旨督促。
始绅以文艺、节操见用，然所至务为威烈，或陷暴刻，故卒坐湘冤云。	最初李绅是以文学和节操受到人们的尊重，然而他对所有来访的人都必然要大耍权威，或者对人很粗暴很刻薄，因而才仓促地促成了吴湘冤案。
乙丑，还次南京。	二十六日，回到南京。
又敕山阴库钱月给五万，又不受。	又诏令山阴把官库中的钱每月供给他五万，何胤又不接受。
旧制，诸道军出境，皆仰给度支；上优恤士卒，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家，一人兼三人之给，故将士利之。	根据原有制度，各道军队开出本道，一概由度支提供给养。德宗优待体恤士兵，每当出境时，增加酒肉供给，士兵在本道的口粮仍然拨给他们的家庭，一人可以得到三人的给养，所以将士愿从中获利，于是各自出军，才越过本道便停下来，每月消耗钱一百三十余万缗，通常的赋税无法保证供给。
和可以攻而严不可以攻，严不若和之得也。	和睦可以用来进取而严苛不能，用严厉的方法不如象和睦那样容易获得成功。
冬十月丙子，加中书监袁昂中卫将军。	冬十月丙子，加授中书监袁昂为中卫将军。
仁矩北节使下小校，骤居内职，性好狎邪。元戎张筵，以疾辞不至，乃与营妓曲宴。	李仁矩原是北方节度使手下的一个下级军官，刚刚到宫内任职，此人轻佻而又不正派，主帅在帐中设宴邀请他，他竟以粗暴的语言拒绝不来，其实是跟一个军妓在私下欢宴。
夫天地气和即生圣人，圣人之治即立大功。和气不独在古先，则圣人何故独优？	天施放的阳气和地施放的阴气协调和谐就产生了圣人，圣人治理好天下就立了大功，和气不只是古代才存在，那以为什么只有古代的圣人才特别好呢？
以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰：顔延之未能事生，焉能事死。	让颜延之兼任侍中，地方官吏呈送书信，颜延之喝醉了，把信扔在地上说：颜延之侍候不了活着的人，怎么侍候得了死去的人呢？
善妖，亦同人。	臣民互相排斥善良，那反常现象与此相同。
然则江之大于河者，不第其源之共远，亦以其龙之交会矣。	这样长江之所以大于黄河的原因，不仅是它们的源头一样远，也是因为它与龙脉交会了。
太子左卫率始兴县五等侯臧质勒东宫禁兵，统骁骑将军安复县开国侯王方回、建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖、右军参军事梁坦步骑十万，径造许、洛。	太子左卫帅始兴县五等侯臧质集合东宫的禁兵，统率骁骑将军安复县开国侯王方回，建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖，右军参军事梁坦等步兵和骑兵十万，直抵许昌和洛阳。
夫虫之在物间也，知者不怪；其食万物也，不谓之灾。	虫生活在万物之间，有见识的人不以为怪；它们吃各种东西，不说它们是灾变。
其妻郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后。	杨素的妻子郑氏性情凶暴蛮横，杨素曾怨恨地说：我如果当了天子，你一定不能作皇后。
男不得耕，女不得织。奔驰道路，号哭动天。	监狱里的犯人总是装得满满的，集市上总是流着被判死刑的人的血液，男人不能耕种，女人不能纺织，以致人民奔走道路，让痛哭声感动上天。
八年春正月辛未，命师禹嗣秀王。	嘉定八年春正月十一日，命令赵师禹嗣秀王。
其后霍氏竟谋反诛，望之浸益任用。	之后霍氏竟然因为谋反被诛杀，萧望之就更加受到重用。
单于姓挛鞮氏，其国称之曰撑犁孤涂单于。	单于姓挛鞑氏，他们的人民称君王为撑犁孤涂单于。
平询访得古河道，接卫州黎阳县界。	薛平探询察访找到古河道，临近卫州黎阳县界。
其度量宏廓如此。	他的气量宽宏就是如此。
为治之害，莫大于此，愿思所以励敕之。	治国的害处，莫大于此，希望您思考计策整治这些情况。
开封周邸图书文物之盛甲他藩，士大夫垔富，蓄积充牣。	开封的周王府图书文物比其他王府都多，士大夫家庭殷实，蓄积丰富。
今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。	现在，秦、楚两国接壤，本来是友好的国家。
上有过，规谏之。	上面有过失，就加以规谏。
武乡水又东南注于涅水。	隐室水源出西北方的隐室山，往东南注入黄水。
张文珗牧弘农日，捕获伐墓盗十余辈，中有一人，请间言事。	张文珗做弘农令的时候，曾捉到十多个盗墓贼。其中有一个要求单独和张文珗说话。
炜召数诸吉士曰：君辈职文章，能得王秀才一句耶？	炜对那些才子说：诸位都是专写文章者，有人能写出像王秀才诗中一句吗？
遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨旸。	迁望叩头啊前往何方，留给人民福禄啊按时下雨出太阳。
僧冷吟曰：见他挑李发，思忆后园春。	僧人冷冷的吟诵道：见他桃李发，思忆后园春。
七月壬子朔。	皇上依允。七月壬子为初一。
丙申，魏元忠为尚书左仆射。	二十六日，魏元忠任尚书左仆射。
述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因而共博，每佯不胜，所赍金宝尽输之。	宇文述几次请杨约，摆出很多宝物，与他喝得大醉，然后与他赌博，每次都假装不能赢，所带的金宝全都输给了他。
监军参政王士琦怒，缚其中军。	刘綎进攻失败，监军参政王士琦不高兴，想把他捆绑到中军。
十三年，秦惠王卒。	湣王十三年，秦惠王去世。
及尔朱兆自晋阳将举兵赴洛，召神武。	尔朱兆率兵从晋阳赶赴洛阳，征召神武。
冒顿与王黄、赵利期，而黄、利兵不来，疑其与汉有谋，乃解围之一角。	冒顿与王黄、赵利约定好时间会师，但王黄、赵利的军队却迟迟不来，由此就怀疑他们与汉军有什么谋划，这才解开包围圈的一角。
使还，拜中书舍人。	裴度出使魏博回朝后，被任命为中书舍人。
寻征为侍中。	很快征拜为侍中。
世多有，故不论。	歌辞世间多有流传，所以不再记述。
五沃之土，干而不斥，湛而不泽，无高下，葆泽以处。	五沃土，干燥而不旱裂，湿润而不脱散，无论高地低地，都经常保持水分。
高丽国王王禃遣其臣崔东秀来言备兵一万，造船千只。	高丽国王王礻直派遣使臣崔东秀前来禀告，准备了一万名士卒，建造了一千艘船。
君有过失，不救之于未然，传之天下后世，其事愈不可掩，此之谓彰君过。	君主有过失，不在未发生之前去救助，流传天下后代，事情愈加不能遮掩，这叫彰扬君主的过失。
宾不祭，卒觯，不拜，不洗，实之，进东南面。	宾回答说：在下德艺不高，但由于诸位先生的缘故，不能不许。
上曰：何言？	皇上说：说什么？
兵家之策，惟在不战。	兵家的上策，在于不战而使人降服。
会有诏即讯太子。淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。	这时皇上下诏在淮南审讯太子，淮南王的丞相对寿春丞顺了淮南王的意图对太子衹逮捕而未遣走，感到愤怒，于是弹劾寿春丞对皇上不敬。
公主立于西，东向，行四拜礼。	公主站在西，面向东，行四拜礼。
又愿自居平阳，成此谋略。	叔武又请求驻守平阳，以完成这一计谋。
翼日，乘胜，诸将张存敬以下连破八寨，遂逐燕军，北至于临清，壅其残寇于御河，溺死者甚众。	次日乘胜进击，张存敬以下各将连破八座营寨，燕军遂被赶走，向北逃到临清，残兵败将被赶到御河，淹死了许多人。
皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。	皇侃，吴郡人，他是青州刺史皇象的第九代子孙。
长女黄，次元，次伯。	长女刘黄，次女刘元，三女伯姬。
虽闲月亦不许痛饮，犯者抵罪。	虽说是闲月也不许痛饮，违犯者治罪。
帝曰：任城，此何言也！	孝文帝道：任城王呀，你这说的是什么话呀？
及其终也，名位略相侔。	到伏佢去世的时候，声名官位才和任防大致相当。
若从君而走患，则不如违君以避难。	倘若听从国君的话中途回国而遭致祸患，那还不如违背国君的意见以避免灾难。
尽得世间之常道，才堪论出世。	阅尽世间的常识道理，才有资格谈论超脱人世的道理。
大明五年七月，有司奏：故永阳县开国侯刘叔子夭丧，年始四岁，傍亲服制有疑。	大明五年七月，主事官员上奏说：已故永隧题开国侯型圭迂夭折，年龄刚到四岁，旁系亲属为他服丧的制度有疑问。
寻为太子庶子、领步兵校尉，复为侍中。	随之担任太子庶子、兼步兵校尉，又担任侍中。
被服纤丽，振绮纨。	衣服纤丽，飘飘抖动是绮轨。
臣非惟寄观世路，谬识其难，即之于身，详见其弊。	臣下思念自己在社会上闯了一些年，偶然知道一些艰难，特别是自己亲身经历的，尤其了解。
汝才妻妾数十，被服纨绮，帐下女乐数部，厚自奉养，自成尝嗤鄙之。	罗汝才妻妾数十，被服纨绮，帐下还有几部女乐，对她们厚加供养，自成常耻笑他。
贺良等坐挟学忠可书以不敬论，后贺良等复私以相教。	贺良等人也受连累，因为学习忠可书而以不敬罪论处，后来贺良等人重又私下里互相讨论讲授。
唐韦庆本女选为妃，诣朝堂欲谢。	唐朝人韦庆本的女儿被选中成为皇帝的妃子，到朝廷中想表示谢意。
永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。	永宁初年，齐王司马闻首举义兵，清除逆乱，拨乱反正。
尚临行，怀令虞诩说尚曰：使君频奉国命，讨逐寇贼，三州屯兵二十余万入，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋。	任尚临出发时，怀县令虞翔劝说任尚：您多次接受国家命令征讨驱逐敌寇。三个州的驻守部队有二十多万人，抛弃了农业耕作，被徭役弄得疲惫劳苦，却没有功绩成效，耗费的人力和财物益增多。
今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁。	如今一概提倡这些使人难以忍受的行为，用它来约束各阶层的人士，勉强施行，必然会疲惫不堪。
小娥父畜巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货，往来江湖。	小娥的父亲积蓄了巨额的财产，隐姓埋名于商人当中；常跟女婿同舟贩货，往来于江湖之上。
己未，以范雍为枢密副使。	二十四日，任命范雍为枢密副使。
有娀在不周之北，长女简翟，少女建疵。	有娀国在不周山的北面，国君的公主大的叫简翟，小的叫建疵。
赠刑部尚书。	被赠封为刑部尚书。
岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也，如是者，故从则生，逆则死。	岐伯说：所谓身形虚浮肿胀，是指脉口急大而坚，尺脉却反涩滞，像这样，顺就可生，逆就会死。
知祥尝饭僧于府，昭远执巾履从智諲以入，知祥见之，爱其惠黠。	孟知祥曾在府中招待和尚吃饭，王昭远手持头巾鞋子随智谨进来，孟知祥见了他，喜爱他的聪慧狡黠。
普授鲁夏侯敬，又传族子咸，为豫章太守。	庆普传给鲁夏侯敬，又传给族子庆咸，做了豫章太守。
大鸿胪监护丧事，诏百僚会丧；	大鸿胪监察料理丧事，诏令百官会合送葬；
宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡醴泉出县庭，荆州刺史临川王义庆以闻。	宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡有醴泉从县治所庭前涌出，荆州刺史临川王刘义庆上报朝廷。
遵简宾佐，随远近壮老以差赋给，蠲租至十九，又告籴于江西，得活者不啻万计。	洪遵派出官员，随远近老壮的不同分别供给粮食，免除租税的十分之九，又从江西买进粮食，得以活命的数以万计。
其明年，南京御史林润奏：江洋巨盗多入逃军罗龙文、严世蕃家。	第二年，南京御史林润上奏：江洋巨盗多逃入罗龙文、严世蕃的家。
自云本勃海蓚人。	自称祖先渤海人。
此沈尹茎之力也。	这是沈尹茎的力量啊！
都人侧目。	都人为之侧目。
有文集、奏议六十卷，《诗传》十卷，《元祐会计录》三十卷。	有文集、奏议六十卷，《诗传》十卷，《元会计录》三十卷。
密复曰：诸公幸不相弃，当共归关中。	李密又说：感谢你们没有嫌弃我，我们还应该同归关中。
仁杰儿童时，门人有被害者，县吏就诘之，众皆接对，唯仁杰坚坐读书。	仁杰小时候，家中的一个仆役被人杀了，县衙里来人盘问调查，家里人都忙着接待，接受问询。只有仁杰一动不动的坐在那里读书。
人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。	孔子说：中庸是最高的境界，人们很少能够长期实行它。
赵诸军皆弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全。	后赵各路军队都弃甲溃逃，只有游击将军石闵带领的一支军队未遭创伤。
太常顾和表曰：泰始中，合二至之祀于二郊。	太常题和上表说：蠢始年间，把夏至冬至的祭祀合并于南郊北郊的祭祀。
井丹讥之曰：昔桀乘人车，岂此邪然则辇夏后氏末代所造也。	井丹讥笑他说：从前夏桀乘人拉的车，岂不就是这种车吗!那么辇车就是夏丘区末代制造的。
于是天子东幸汾阴。	于是天子东到汾阴。
显宗嘉之。	显宗嘉奖了他。
汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。	到了汉朝，鲁国高堂生传授《士礼》十七篇。
于是有诏改定律令。	于是皇帝下诏改定律令。
颖胄乃诱斩山阳，以忱为宁朔将军。	颖胄就诱斩了刘山阳，任命柳忱为宁朔将军。
谁渭河广。	谁说黄河宽又广。
所恶于下，毋以事上；	所厌恶于下级的行为，就不再用来对待上级；
虢国尤为豪荡，一旦，帅工徒突入韦嗣立宅，即撤去旧屋，自为新第，但授韦氏以隙地十亩则已。	虢国夫人尤其奢侈，有一天早晨，她亲自带领一帮工匠闯入韦嗣立的家中，当即拆掉了他的旧房，在原地为自己建了新的宅第，只将一块十亩大的空地给了韦氏。
从吾游者不以聪慧警捷为高，而以勤确谦抑为上。	跟随我求学的人，不是把聪慧机警敏捷为上选，而是把勤奋踏实、谦逊低调作为首要条件。
盖崇山南自崖子垅，东峙为午家山。	大略崇山从南面的崖子垅蜿蜒而来，到界头岭东面耸起为午家山。
粲候肇，唯长揖而已。	裴粲遇见他，惟双手一揖而已。
时人不复寻其碑证，云孔子庙学，非也。	当今人们不去寻遗碑为证，却说这是孔子庙学校，这是弄错了。
世宗将南征，后常谏止之，言甚切直，世宗亦为之动容，洎车驾驻于淮甸，久冒炎暑，后因忧恚成疾。	当世宗将要南征江淮时，皇后经常劝谏阻止他，言语非常恳切耿直，世宗都深为感动。当御驾停驻在淮甸时，世宗长期处在炎热酷暑之中，皇后因此忧虑生气而得病。
宋忠臣杨邦晙，仪望乡人也，葬江宁，岁久渐湮，仪望为封其墓，载其祠祀典。	宋代忠臣杨邦翨，是宋仪望的同乡，葬于江宁，因年代久远，墓地渐渐湮废，宋仪望为其整修墓地，装饰其祠庙以祀典他。
未几，洛周灭，又没葛荣。	不久，杜洛周失败，又被葛荣拘禁。
初，达识帖睦迩以完者为海北宣慰使都元帅，寻升江浙行省参政，至是遂升右丞。	早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。
今亦新天子意耶？	现在也是新天子的意思？
廉而不劌，義也；	玉温润而有光泽，像仁；
虚以待之兮。无为之先。	虚静去等待不为天下先。
旃大将范寻又杀长，国人立以为王，是吴、晋时也。	旃的大将范寻又杀死长，国中大臣立为王，这是县吴、晋时的事。
时，抚为大夫，不忍去，苍闻，赐车马财物遣之。	当时杜抚为大夫，不忍心离去，苍听说了，赐车马财物遣送他。
齐王友辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣人求之，蔚已死，士卒降者数千人。	齐国的王友辟闾蔚负伤，慕容恪听说过他的贤明，便派人去寻找他，但辟闾蔚已经死了，段龛士卒中投降的有数千人。
擒史仁遇，锯杀之。	活捉了史仁遇，用据把他锯死了。
时吐谷浑寇边，以行军长史从元帅元谐讨之，以功进位上开府。	当时吐谷浑进犯边塞，他以行军长史身份随元帅元谐讨伐敌人，因功升任上开府。
城陷，奔江州，收旧部曲，据豫章，为其部下所害。	京城陷落后，他逃到江州，收集旧部，据守豫章，后来被部下杀害。
是故林莽之材，犹无可弃者，而况人乎！	所以，莽莽森林中的野草树木，尚且没有可抛弃的，更何况是人呢！
刘桢《鲁都赋》：素秋二七，天汉指隅，人胥祓除，国子水嬉。	刘桢《鲁都赋》裹说：初秋的十四，天河指向遥远的边际，人们都在举行祓除，国子学的生员在水游戏。
乙巳，河间王政薨。	二十一日，河间王刘政逝世。
凡党事始自甘陵、汝南，成于李膺、张俭，海内涂炭，二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。	总计朋党事件，开始于甘陵、汝南，成于李膺、张俭，四海之内，人民水深火热，流离失所，二十多年，所有受连累的都是天下的好人。
中有一柱，上不至檐，檐下亦垂一石，下不至柱，上下相对，所不接者不盈咫。	中间有一根石柱，上没有抵到洞檐，而洞檐也垂吊下一块石头，还没有接到石柱，上下相对，间隔不到一尺。
吴中宗族甚众，于吾固有亲疏，然以吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疏也，尚祖宗之意无亲疏，则饥寒者吾安得不恤也。	吴中亲族很多，和我固然有的血缘关系亲近有的疏远。然而以祖宗的角度来看，就都是祖宗的子孙，当然没有亲疏之分。既然在祖宗看来无所谓亲疏，那忍饥受冻的我怎么能不去救助？
有异议者即奸邪，当斩。	对此有不同意见的人就是奸臣邪佞，应当杀掉。
于是阖州愧服，远近称之。	于是全州上下对他都很敬服，远远近近的人都称颂他。
断天下死刑百二十一人。	全国判处死刑的囚犯共一百二十一人。
入为越骑校尉。	入京任越骑校尉。
车驾幸代，执烈手曰：宗庙至重，翼卫不轻，卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。	皇上到代邑，握着于烈的手说：宗庙最重要，护卫的责任不轻，你应当敬奉运送先帝牌位的车子，及时迁入洛邑。
占曰：大将军死。	占辞说：此表示大将军将死。
又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。	又有记录黄帝以来至春秋时代帝王公侯卿大夫事迹的书，叫做《世本》，共一十五篇。
久之卒于家。	学龙在很久以后才死于家中。
帝遣使赍玺书拜授玺绶，赐以衣冠及缯彩，是后遂以为常。	光武帝派使者带着诏书会见单于，举行授玺仪式，并赏赐单于官服、官帽和什色绸缎。自此以后，便成为常例。
上遣普王谊、翰林学士姜公辅出慰谕之；贼已陈于丹凤门外，小民聚观者以万计。	德宗派遣普王李谊与翰林学士姜公辅出来劝慰乱兵，而乱兵已经在丹凤门外结成阵列，聚来观看的百姓数以万计。
臣以田单、如耳为大过也。	臣下认为田单、如耳的作为是特别错误的。
天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。	庄宗天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。
对曰：陕城三面悬绝，攻之未可以岁月下也，臣请以单骑入之。	李泌回答说：陕州城三面绝壁高悬，如果攻打该城，是不知哪年哪月才能攻克的。请让我单人匹马到那里去。
广西、湖南调度频数，民多离散，户令供役，亦不能办。	广西、湖南调度频繁，民多离散，就是每户都来服役也是不够的。
凡守围城之法，厚以高；壕池深以广；楼撕揗，守备缮利；薪食足以支三月以上；人众以选；吏民和；大臣有功劳于上者，多主信以义，万民乐之无穷；	凡守城的方法共有：城墙厚而高，濠沟深而宽，修好望敌之楼，防守器械精良，粮食柴草足以支持三月以上，防守的人多而经过挑选，官吏和民众相互和睦，为国家建立功劳的大臣多，国君讲信义，万民安乐无穷。
时舟楫未具，美下令曰：美受诏，提骁果数万人，期于必胜，岂限此一衣带水而不径度乎？	当时船只没有准备好，潘美下令说：潘美接受诏令，指挥骁勇善战的军队数万人，期望能够一定获胜，怎能因为一条浅水所限而不敢直接渡过去呢？
建安元年，拜完辅国将军，仪比三司。	建安元年，任伏完为辅国将军，仪制同于三公。
唯后每谓夫人等言：天子岂可独无兒子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎？	仅皇后常对夫人等说：天子怎可独独没有儿子，为什么畏惧自己的死而使皇家不养育嫡长子呢?
棁少好学，梁贞明三年，举进士甲科，为开封尹王瓚从事。	崔木兑小时就爱好学习，后梁贞明三年，中进士甲科，任开封尹王瓒的从事。
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兗、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。	四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路侵犯泽州、潞州，魏博大将张文恭领军队自新口进入，葛从周领兖州、郓州众兵自土门进入，张归厚以邢州、氵名州众兵自马岭进入，定州王处直众兵自飞狐进入，侯言以晋州、绛州兵自阴地关进入。
衢州尝有盗起，桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻。	衢州曾有盗起，秦桧派殿前司将官辛立率领一千人去捕盗，没报告皇上。
守仁天姿异敏。	守仁天生不同常人。
又曰：置之死地而后生。	又说：使人处于将要死的地位时，才能逼迫他求生存。
太常潘尼之辞也。	碑文是太常潘尼所写。
三年三月，旱，择日亲祷。	三年三月，发生旱灾，皇帝选择吉日亲自祈祷求雨。
非明乎情性察乎流俗者，孰能知之？	不是明晓情性和洞察世俗情况的人，谁能够懂得这种道理呢？
祯别有传。	吴祯另有传记。
驸马皆除三品员外官，而不任以职事。	驸马都被命以三品员外官，而不实际任事。
常耽好《玄经》，谓崔瑗曰：吾观《太玄》，方知子云妙极道数，乃与五经相拟，非徒传记之属，使人难论阴阳之事，汉家得天下二百岁之书也。	常常沉浸在《太玄经》之中，他对崔瑗说：我阅读了《太玄经》，才知道扬子云精妙地穷尽了天地和人事的法则，竟然可以和《五经》所阐述的道理相比拟，而不仅仅是经书注释一类的书籍，使人难以深究阴阳等一切自然现象及其道理，这是论述汉家之所以取得天下二百年的著作啊。
六年春，以镒久劳于外，命与王翱岁一更代。	六年春，因陈镒长年辛劳在外，皇上命王翱隔年去代替他。
如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之徒承机而动，私恩害公，惑志乱国。	如果不能确立各人的名分，就会造成应当亲近的人却被疏远，应当尊敬的人却被冷落的局面。这样，谄媚取巧之徒就会乘机兴风作浪，以个人恩怨危害国家，捕风捉影。
旬日中，湛子出洛水边，见三少年，使闭目伏车栏中间，去如疾风。	湛满就来到三石峰下祈祷，求其保祐他的儿子，说：能让我的儿子回来，一定不会舍不得供祭祀的牲畜十天之内的某一日，湛满的儿子走到洛水边，看见三位少年。这三位少年让他闭上眼睛趴在车栏中间，那车便像疾风一般跑起来。
太清中，侯景乱，世祖承制上流，书檄多委焉，亦竭力尽忠，甚蒙赏遇。	左撞年间，{鳄叛乱，世担秉承皇帝旨意在江之上游斟酌情势自行处理事情，各类文书大多交给刘彀起草，刘彀也竭力尽忠，很得世祖的赏识和厚遇。
故万物虽众，有时而欲无举之，故谓之物；	万物虽然众多，有时要把它们全面概括起来，就把它们统称为物。
今若变法，不循秦国之故，更礼以教民，臣恐天下之议君，愿孰察之。	现在如果改变法度，不遵循秦国旧有的法制，要更改礼制教化百姓，臣担心天下人要非议国君了。希望国君认真考虑这样的事。"
淮水于县枝分，北为游水，历朐县与沐合。又径朐山西，山侧有朐县故城。	淮水在县内分出支流，北流的是游水，流过驹县与沐水汇合，又流经胸山西边，山旁有朐县老城。
强而更反，后恐难图。	这样都蓝可汗的势力将会更加强大，强大后再起来反叛，以后恐怕就很难制服了。
相惧以此，故世莫敢西益宅。	人们以此互相恐吓，所以世间没有谁敢在住宅西边扩建住房。
南崖之下，有洞北向，其门高张，其内崆峒，深不知所止；	南面山崖之下，有个洞朝向北方，洞口高高张开，洞内空阔，深得不知它的尽头；
遂长揖不拜，豫不能屈。	就拱手作揖而不跪拜，刘豫不能使他们屈服。
时，匡衡议，以为王者存二王后，所以尊其先王而通三统也。	当时匡衡的议论认为：王者应封殷、周两代的后裔为诸侯王，这是尊敬他们先代的圣王而贯通夏、商、周三代的正朔啊。
其第一横径一尺五寸，法满月之数也。	第一面直径一尺五寸，效法满月的数据。
仪凤三年，迁洛牧；	仪凤三年，任为洛牧；
所谓三月修器械，三月成距堙者，六月也。	通常所说的三个月修造攻城器械，三个月堆筑攻城土山，这样，攻城准备得用六个月时间。
羌胡被发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。	羌族人披散着头发，衣服在左边开襟。他们和汉族人混杂生活在一起，风俗习惯既不同，语言也不通，经常被小官小吏、奸滑之人侵害掠夺，穷困愤懑，无所依赖，所以导致反抗。
沛公为汉王，赐宽封号共德君。	沛公作了汉王，赐傅宽共德君的封号。
上谕大臣：焘爱朕，屡进谠言。	皇上告诉大臣说：李焘爱我，屡次进呈正直的话。
具色子，即屠墨母之弟，皆怨单于，由是具知郅支情。	具色子男开牟是屠墨的舅父，也痛恨郅支单于的凶暴。
武王问于癸度曰：贺献不重，身不亲于君；	周武王曾问癸度说：对天子的献礼不丰厚，天子就不亲近；
辛丑，孙传庭复宝丰，进次郏县，李自成迎战，击败之。	十日，孙传庭收复宝丰，进住郏县，击败前来迎战的李自成。
遂东南度脊，仰首直上，又一里，再逾一脊，则下瞰脊南，云阳仙已在下方矣。	于是往东南越过山脊，仰头直往上爬，又走一里，再越过一山脊，往下俯瞰山脊南面，云阳仙已经在下方了。
秦缪公时，戎强大。	秦穆公时，戎人势力强大。
天道难知，假令有之，诸神用事之日也，忌之何福？	天道很难了解，假设有各种鬼神，鬼神主宰的日子，忌讳它有什么福？
后拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于宫。	后来拜屯骑校尉，又为廷尉，死在官位。
年始冬十月，色外黑内赤，与德相应。	时间是冬十月，气色外黑内赤，和帝德正好相应照。
解褐南徐州迎从事，公府参军。	出仕为南徐州迎从事，公府参军。
探机扣寂，有感必应，以大苞小，无细不容。若乃儒家之教，仁义礼乐，仁爱义宜，礼顺乐和而已；	真正的菩萨的创立言论，深察机微紧扣空寂，有所触发必定有所感应，以大包小，无捆不容．至于儒家之教，讲究的是仁义礼乐。
后秦姚兴时，当孝武太元九年，岁在甲申，天水姜岌造《三纪甲子元历》，其略曰：治历之道，必审日月之行，然后可以上考天时，下察地化。	后秦姚兴时，孝武太元九年，即甲申年，天水人姜岌造《三纪甲子元历》，大略说：研治历法的方法，先必须捆究、月的运行，然后才可以上考天时，下察地化。
狼众食人，人众食狼。	狼多就吃人，人多就打死狼。
彦昭，群之从子也。	崔彦昭是崔群的侄子。
然力士巧密，人悦之；	然而力士乖巧谨慎，人皆喜欢；
固知《谷梁》三春皆可郊之月，真所谓肤浅也。	本来已知道《谷梁传》裹说春季三个月都是可以举行郊祀的月份，真可以说是肤浅了。
代王亦从代至。	代王也正好从代地赶到。
贤哲者，以别于愚也；	编集贤哲卷，是为了与愚蠢者相区别；
六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。	六年前，夫人生下一子，其生日与桓公相同，所以起名叫同。
渡江抵浦口，闻北都既陷，缟衣发丧。	渡江抵达浦口，听说北京陷落，皇上谢世，天下人身穿孝服，为皇上祭奠。
夫自洁清则意精，意精则行清，行清而贞廉之节立矣。	自行清洁则意念思想纯一，思想纯一则行为高尚，行为高尚则忠正廉洁的节操就树立起来了。
赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处有如儒生。	赤乌九年，步骘接替陆逊做丞相，他仍然教诲门生，手不释书，穿着住处仍像儒生。
力士比复奏，衣尽沾湿。	等到力士上朝回禀时，衣服全被浇湿了。
进次会川卒，追封沂国公，谥武毅。	进入会川后，不幸逝世，追封为沂国公，谥号武毅。
《国语》载范文子曰：择福莫若重，择祸莫若轻。	《国语》记载范士燮说：选择福不如重，选择祸不如轻。
十二月戊午，上于华林园听讼。	二十三日，皇上到华林园听诉讼。
赵范时知扬州兼提点刑狱，得制置印于溃卒中，以授晞稷。	这时赵范为扬州知州兼提点刑狱，在溃散的士兵中得到制置使的大印，朝廷把它授予了徐稷。
今进授相国，以青州之齐郡，徐州之梁郡，南徐州之兰陵、鲁郡、琅邪、东海、晋陵、义兴，扬州之吴郡、会稽，凡十郡，封公为齐公。	现在晋升为相国，把青州的齐郡，徐州的梁郡，南徐州的兰陵、鲁郡、琅邪、束海、晋陵、义兴，扬州的吴郡、会稽，总共十个郡，加封公为齐公。
后获而磔ｚｈé之。	后来被捕获，并处以碟刑。
突厥毗伽可敦帅众来降。	突厥毗伽可敦帅部众来投降。
丙辰，太白、岁星昼见，经天。	二十九日，太白星、岁星白天显现，经过天空。
孔子曰：孝哉，闵子骞人不间於其父母昆弟之言。	孔子说：闵子骞真是孝顺啊别人在他和他父母兄弟之间说不了挑拨离间的话。
是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。	志、声、容三者都以心为根本，再由诗、歌、舞加以表现，所以情致深远而又文明，气势充盛而能变化神通，心志的善美化成的和顺之气积于心中，才有言词声音等英华发于身外，只有乐不可能做假骗人。
晏敬则等坐死及流窜者数十百人，申锡竟卒于贬所。	晏敬则等近百人因此案牵连而被判处死刑或被流放。宋申锡最后死在被贬之地。
时王宰军万善，刘沔军石会，皆顾望未进。	这时，王宰屯驻于万善，刘沔屯驻在石会，都观望不进。
乐舞与祖庙同，废鄴庙。	祭祀的乐舞与祖庙的相同。
是以鬷明丑于貌而惠于心。	是讲祭祀的根本在于诚心诚意。
于是下峡门，过昨所饭处，皆阒无一人。	于是下到峡谷口，经过昨天吃饭的地方，都空无一人。
怀光都不改图，愈深不轨。	然而李怀光不思悔改自新，反而加紧图谋不轨。
已，复言视朝宜勤，语皆切直。	不久，又劝皇上上朝应勤，言语恳切、正直。
沉谨好学，博通经传。	深沉谨慎好学，广泛地通晓儒学经传。
下午，顾仆曰：岁云暮矣，奈何久坐此请索担夫于县，为明日步行计。	下午，顾仆说：年终了，怎么长久坐等此地请到县里去要挑夫，为明天步行做准备。
康义诚，字信臣，代北三部落人也。	康义诚字信臣，代北三部落人。
秦始皇之末至二世时，日月薄食，山陵沦亡，辰星出于四孟，太白经天而行，无云而雷，枉矢夜光，荧惑袭月，孽火烧宫，野禽戏廷，都门内崩，长人见临洮，石陨于东郡，星孛大角，大角以亡。	秦始皇末年到二世时，日月相掩食，山陵崩溃，辰星出现在四季的孟月，太白星经过天空运行，没有云而打雷，流星在夜中发光，荧惑袭过月亮，灾火烧了宫室，野乌在廷中游戏，都门向内崩毁，临洮出现巨人，柬郡降落陨石，彗星扫过大角，大角因此消失。
于是蛮部大乱，抄掠至郡城下，嶷遣队主张英儿击破之。	这时蛮邦大乱，抄掠到了郡城下，萧嶷派遣队中主帅张英儿将他击破。
玄宗不悦，隐忍久之。	玄宗听后不高兴，隐瞒忍耐了好长时间。
诸僧皆为赞叹声，思元闻之泣下。	各位僧人齐声颂赞，思元听了感动得流下泪来。
乃诈为浑书，召吐蕃使稍逼城。	于是他假造浑的书信，传召吐蕃，让他们对城稍加进逼。
成化初改显灵宫。	成化初年改为显灵宫。
檝性倜傥，弱冠举进士不第，乃入终南山读书，涉猎孙、吴。	檝生性豪爽，二十岁考进士未中，便入终南山读书，涉猎孙吴兵法。
章武民刘牙聚党为乱，斤讨平之。	卓武百姓刘牙聚集党羽作乱，奚斤讨伐平定他们。
丁酉，祈雨。	十四日，祈祷降雨。
佐贰官揖长官，长官答礼。	辅佐副贰官向长官行揖礼，长官回报礼。
此榆后移在城内愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣。	所以就拿白马作为寺名，这些榆木经盒后来移到城内憨怀太子的宝塔中存放，近世又迁回到白马寺中。金光流照、法轮东转，就是从那时开始的。
预曰：造舟为梁，则河桥之谓也。	杜预说：造舟船建桥梁，说的就是在河上修桥的事。
又西南四里，过一小桥，于是皆沮洳之境，两旁茅草弥望，不复黍苗芃芃é茂密矣。	又向西南行四里、走过一座小桥，从这里起都是泥沼之地，两旁茅草弥漫无际，不再有茂盛的禾苗了。
南向平陟岭上者三里，转而西行岭脊者一里，其脊南北，俱深坠而下，第雾漫莫悉端倪。	往南顺着岭缓缓地上了三里，转向西从岭脊上走一里，岭脊的南北两边，都深深地坠陷下去，只是因雾气弥漫而无法看清边际。
先是，南宁夷爨玩降，拜昆州刺史，既而复叛。	在这之前，南宁夷首领爨玩投降隋朝，授昆州刺史之职，接着又反叛朝廷。
多遣，则减彻防卫，根本虚弱。	多派，则需减撤后方防卫，根本虚弱。
与其居处之不安，食饭之不时，肌饱之不节，百姓之道疾病而死者，不可胜数。	战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在道路上生病而死的，多得数不胜数；
丙戌，南京刑部主事桂萼请改称孝宗皇伯考，下廷臣议。	二十一日，南京刑部主事桂萼请改称孝皇伯考，下达给群臣讨论。
以守则宁，以作事则成。	采用雌节，守国则安，做事则成功。
今赐卿金壶瓶、金碗各一枚，虽无千镒之重，是朕自用之物。	你的一番话，真是可贵呀。现在我赐给你金壶瓶、金碗各一只，虽然不是价值千金，但这是我平时自己所用的东西。
有司尝奏御牛青丝纼断，诏以青麻代之。临朝宽裕，法度有恆。	有司曾奏御牛用的青丝引绳断了，下诏以青麻代替，临朝处事宽绥雍容，法度有常。
而帝雅衔居正、保，未有以发。	可皇上素来怨恨张居正、冯保，还没找到机会发作。
其文宣谥号，委有司议定。	文宣帝的谥号，交给有关部门议定。
正五品子，正九品用。	正五品之子，用为正九品。
妇人号哭，绰怒，又纵狗使食。	妇人大声号哭，他听了发怒，又放纵波斯狗扑食妇人。
新泰令，魏立，属泰山。	新泰令，魏国时设立，隶属于泰山。
三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。	三台星代表三公，文昌星代表将相，将相三公将有灾。
诸葛亮受刘备遗诏，既崩，群臣发丧，满三日除服，到葬复如礼。	诸葛亮接受型备的遣诏，当刘备逝世之后，官员们便举办丧事，满三日便除去丧服，到安葬时又依循丧葬的礼仪。
东为不江，入于海。	向东称为中江，流进大海。
弟子后还，云某月某日某处，为贼所劫，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰：救兵已至。	这个弟子回来后，说某月某日于某处被贼所抢，眼看要被杀死，忽然闻到一股香气，盗贼无故自惊道：救兵来了扔下他就跑了。
期居庐，终丧不御于内者，父在为母为妻；	服丧一年而住倚庐，并且在服丧期内始终不可让妇人侍寝的，只适用于父在为母和丈夫为妻这两种本应三年而降为齐衰一年的人。
觉曰：陛下深居禁中，国事皆委宋公，先行后闻，臣等时入侍，谈释、老而已。	陈觉说：陛下深居在宫中，国家大事都委托给宋公，先处理后报告，我们时常入宫侍候，只谈释迦牟尼、老子罢了。
次戊辰岁，初之气复始于一刻，常如是无已，周而复始。	依次相推便是戊辰年，初之气又开始于一刻，经常如此，没有终时，一周之后又重新开始。
子云学相如之赋而弗迨也，故雅服焉。	杨子云学司马相如的赋，但是不如他写得好，所以他很佩服司马相如。
践帝位三十九年，南巡狩，崩於苍梧之野。	登位三十九年，到南方巡视，在南方苍梧的郊野逝世。
六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。	六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。
凡论认者，不在给还之限。	凡是私自认作私田的，不在归还原主的范围之内。
十五年超迁翰林学士，命撰《宣圣庙碑》，称旨，赏赉甚厚。	十五年破格晋升为翰林学士，命他撰写《宣圣庙碑》，结果，颇合太祖意旨，得到的奖赏十分丰厚。
卑监之纪，是谓减化。	土称为卑监，无生化之气，使万物萎弱无力；
刘武周起，以为偏将，与宋金刚南侵，陷晋、浍二州。	刘武周起兵，任用他为偏将，跟宋金刚一起向南进军，攻陷了晋州、浍州。
赋诗为赠。	王由一边喝酒一边赋诗赠给他。
郦生曰：臣闻知天之天者，王事可成；王者以民为天，而民以食为天。	郦食其说道：我听说懂得民以食为天这一道理的人，帝王的事业可以成功。治理天下的国君把百姓当作天，而百姓则把粮食当作天。
乙卯，以火灾，避正殿，彻乐。	初四，因火灾不上正殿，撤除用乐。
安昌棘阳厥西平氏桐柏山在南。	安昌棘阳厥西平氏桐柏山在其南部。
三人言市有虎，王信之乎?	庞葱又说：如果增加到三个人呢，大王相信吗?
士大夫嘉夷简有谋。	朝中士大夫都称赞吕夷简有谋略。
於是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，德弗能覆；	于是中大夫庄助就诘难田蚡说：只是担心力量不足，援救不了他们，恩德浅薄，不能覆盖他们；
频斯国民皆多力发，不食五谷。	频斯国的百姓都大力气卷头发，不吃五谷。
遂不受令，伏剑而死。	于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。
刘侯不觉有异，但中宵寒甚，菌衾累重，然犹肉不煖。	刘侯不觉有些奇怪，只是半夜特别寒冷，盖几重锦被，身体还是不暖和。
若社稷有奉，便归身朝廷，何可屈身北面异域。	如果今天朝廷有入主持，就应该归附朝廷，怎么可以屈身投靠北方异族呢。
以皇后外弟，恩遇日隆。	因为是皇后表弟，受皇上知遇日益隆盛。
彦图疑之，使人觇其动静，全播应觇为状以自免。	李彦图怀疑他，派人窥视他的动静，谭全播对着窥视他的人做出生病的样子纔幸免。
右崐军将军王道隆将羽林精兵在朱雀门内，急召鄱阳忠昭公刘于石头。	朝廷右军将军王道隆率羽林禁卫军的精锐，驻防在朱雀门内，看到形势危急，马上召驻守石头的鄱阳忠昭公刘增援。
遣人谓曰：天下事未可知，愿王自爱。	他们派人对曹彪说：天下之事还不知道怎样变化，希望您多多保重。
起知严州，过阙，陛辞，上谕曰：严陵山水胜处，职事之暇，可以赋咏自适。	陆游被起用为严州知州，路过皇宫，与陛下告辞，皇上告诉他说：严陵山水美处，公事之余，可以亲自前往游览赋咏。
未几，以本官移守下川南道，郧阳巡抚袁继咸奏留之。	不久，命他移守下川南道，郧阳袁继咸奏请留襄。
追赠镇军将军，常侍、刺史如故。	死后被追赠为镇军将军，常侍、刺史照旧。
甲戌，遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽使于陈。	初五，派遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽出使陈国。
后伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。	后来在新洲割荻草，看到了一条大蛇有几丈长，就用箭射它，蛇受了伤。
则上不偏私，下无怨望。	那么，在上者不徇私，在下者无报怨。
募敢死之士四百人，参军范道基率二百人为前驱，参军郭王符、刘规等以二百人为后系，出贼围外，掩袭其后。	又选敢死士兵四百人，由参军范道基率二百人作先锋，参军郭王符、刘规等带二百人作后卫，从敌人外围，两面掩袭敌人。
人言谢令之贪，推之不去。	民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。
宾出，汝齐语知伯曰：二子皆将不免子容专，司徒侈，皆亡家之主也。	两位宾客走后，汝齐对知伯说：这二位都将不免于祸高子容专横，司徒奢侈，都是亡家之人。
而上不调淫，故游商得以什伯其本也。	而国家不注意调剂贵贱的过分现象，游商就可以得到十、百倍的高利。
一贯亟自辨，乞明示独断之意，以释群疑。	疏奏上，被留在禁中，沈一贯赶紧为自己辩护，乞请明示独断之意，好让众人放心。
温曰：事君有死无二，而卿乃欲令长者出不义之言乎！	阎温说：奉事君主，只有一死，没有二心。而你竟想让长者说出那种违背道义的话吗！
腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立。邪在大肠，刺肓之原，巨虚上廉、三里。	腹中时常鸣响，气上逆而冲向胸部，喘促，身体不能久立，说明邪在大肠，应用针刺气海、巨虚上廉、足三里。
六月己巳，太白从在太微西蕃右执法星东南四寸，为犯。	六月己巳，金星顺行到太微垣西部右执法星东南四寸处，造成冲犯。
今曲为臣等，复此奄荒，欲其优隆，锡之茅社，施于子孙，永贻长世。	现在设法为着我们，再次执行弃置不用的分封制度，想让我们豪富显赫，封赐领地，传给子孙，永世不断。
官取盐钞赢过重，课日增，入中日寡，钞日壅。	官府收取盐钞赢余过重，赋税日益增多，商人不愿意经营，官府收入日益减少，盐钞日益滞积。
及置，州掾李棱为蛮所杀。	设州后，州掾李眣被蛮人杀害。
民有慕义欲内属，便处之；	那裹的百姓有仰慕仁义想归附内地的，要求到哪里，就安置到哪裹；
冬十月戊辰，右迪功郎安诚坐文字谤讪，送惠州编管。	冬十月二十六日，右迪功郎安诚因文字谤汕，送往惠州编管。
世称母为广病，广为母亡，慈孝之道，极于一门。	世人说他的母亲是因为宇文广而生病，宇文广是因为他的母亲而去世，慈爱和孝顺的道义，盛极于一家。
元嘉二十二年，豫章豫宁县出铜钟，江州刺史广陵王绍以献。	元嘉二十二年，豫章豫宁县出土铜钟，江州刺史广陵王刘趋献上朝廷。
有狱囚勾贼入，都司马有义弃城走。	有奸人勾结义军入城，都司马有义弃城逃走。
至春秋时徐子章禹为楚所灭。	到春秋时徐子章禹被楚国减掉。
后果入相。	后来，他果然当了宰相。
即复之楚，愿王杀之。	如果他要想重回楚国，希望大王杀掉他。
大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位。	大夫和他的射耦都到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，退回原位。
改御史中丞、刑部侍郎。	改任御史中丞、刑部侍郎。
今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，与民休息。	现在天下秩序理顺，兵革之事渐少，应宽恕百姓的徭役，让百姓好好休养生息。
正是忠臣立节之秋，义士建功之日。	这正是忠臣守节之时，义士建功之日。
燕相将渠以处和。	燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。
高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，不与衣食者，欲以别外内，限异同也。	高祖所以规定给予封国秩禄赋税，又赐给衣食，而皇后亲族只给田赋，不给衣食，目的是要区别内外，划定异同。
先天已前，诸司官知政事，午后归本司决事，兵部尚书、侍郎亦分铨注拟。	先天以前，各司官主持政事，午后归本司处理事物，兵部尚书、侍郎也分别选拔、提名。
公叔之仆曰：起易去也。	公叔的仆人说：吴起是不难赶走的。
《寰宇通志》成，迁太常寺少卿。	《《寰宁通志》》修成后，他升为太常寺少卿。
三曰昌光，赤，如龙状。	第三种叫昌光，赤色，像龙的形状；
又五里为坪上，则庐陵、永新之界也。	又行五里为坪上，它就是庐陵、永新两县的交界处。
语治世，则曰：惟王道能使万物各得其所。	谈到治国安邦，他说：唯行王道，才能使万物各得其所。
性刚毅有大节，常怀济世志，不好辞赋，能饮酒一石。	性格刚毅有大节，经常怀抱立功立业之志，不好辞赋，能够一次饮酒一石。
大统十一年，太祖遣酒泉胡安诺盘陀使焉。	大统十一年，太祖派遣酒泉胡人安诺槃陁出使该部落。
二十五年，武帝薨，太子丕嗣为魏王，是为文帝。	二十五年，武帝去世，太子曹丕继位为魏王，造就是魏文帝。
今陛下入继大统，亦不得祭兴献帝。	现在陛下入继大宗的谱系，也不能祭祀兴献帝了。
契丹主移帐于柳林。	契丹主转移到柳林。
张衡《南都》云∶起郑舞，茧曳绪，此以容比物者也。	张衡《南都赋》说：开始了郑国的舞蹈，好像剥茧抽丝似的。
已有二女，亦各十岁，皆聪明婉丽不食。	这里已有两个女孩，也都是十岁，都很聪明美丽，就是不吃东西。
与卿契阔，故以相报，死生荣辱，与君共之。	我与你死生相约，所以据实相告，死生荣辱，与你相共。
夏四月己巳，张浚承制分利、阆、剑、文、政五州为利州路，置经略安抚使。	夏四月初三，张浚秉承朝命分利、间、剑、文、政五州为利州路，设置经略安抚使。
又《集》中有《书韦深道诸帖》云：斛律明月，胡儿也，不以文章显，老胡以重兵困敕勒川，召明月作歌以排闷。	此外在他的合集中有《书韦深道诸帖》，里头写到：斛律明月，胡儿也，不以文章显。老胡以重兵困敕勒川，召明月作歌以排闷。
帝大怒，召德政谓曰：闻尔病，我为尔针。	文宣帝知道后勃然大怒，把高德政召来，对他说：听说你病了，我来给你扎扎针。
丁未，提举兴国宫吕师夔请募兵江州，诏知州钱真孙同募，尚书省以钱米给之。	初五，提举兴国宫吕师夔请求在江州募兵，下诏知州钱真孙一起招募，尚书省给钱米。
己酉，幸南京。	十五日，临幸南京。
高祖六年，分蜀置广汉，凡为四郡。	高祖六年，分割蜀郡置广汉，共为四郡。
今袁绍、刘表，虽士民众强，皆无经远之虑，未有树基建本者也。	现在袁绍、刘表虽然兵民众多，力量强盛，却都没有长远的考虑，没有树立基础、建设根本的人。
有一次，有个人的奴仆逃跑后藏在军营里，抓不到他，孙博就对那个奴仆的主人说：我可以让营房着火烧起来，到时候你的奴仆一定会从里面跑出来，你就等着抓他吧。	又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君。
承裕弃城去，审晖追至云梦，执承裕及其兵二千人，全节斩千五百人，以其馀兵并承裕献于京师。	李承裕弃城而逃，安审晖追到云梦，抓获李承裕和他的士兵二干人，马全节杀掉一千五百人，把其余的士兵和李承裕献到京师。
其年十月，上临轩策命之曰：於戏夫建树籓屏，翼奖王室，钦若前典，咸必由之。	当年十月，皇帝临轩策命道：呜呼建树外藩之屏，奖掖王室，以前朝之典为钦命，都必须从其而行。
孝宗即位，手诏趣召。	孝宗决定向主和派屈服。
妻问之。曰：此岁终大辟奏也。	妻子问他，他说：这是年终大案的奏章。
赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。	赵宣子把韩献子推荐给晋灵公，任命他为司马。
及太祖即位，谢晦将之荆州，与廓别，屏人问曰：吾其免乎？	到太祖即位，谢晦将到荆州赴任，和蔡廓道别，支走其他的人问蔡廓：我可以免除祸乱吗？
尝讲《尚书》至内作色荒，外作禽荒六语，拱手再诵，却立云：愿陛下留听。	曾讲《尚书》至内作色荒，外作禽荒六句话，拱手再次朗读，站着说：希望陛下留意听讲。
常以诗酒放逸江左，尤肆凌忽前达，旁若无人。	他以饮酒赋诗，放荡不羁而闻名江东一带，尤其是对一些显贵人物，他也肆意凌辱，旁若无人。
予为《丧服后传》，书成，熙宁中欲重定五服敕，而予预讨论。	我撰写《丧服后传》，书写成后，熙宁年间朝廷要重新制定丧服制度，而我参与了讨论。
博士段暢希旨，建议谥曰武，帝乃从之。	博士段畅迎合皇上旨意，建议谧号叫武，皇帝逭才答应。
德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入镇州。	德光死在乐城，兀欲和趟延寿以及大将们都进入镇州。
济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王。	济东王刘彭离是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济东王。
环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁为桥梁属汴堤，以通商贾之利；	亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；
至濡须，彧病留寿春，操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。	到了濡须，荀彧因病留在寿春，曹操赠送他食物，打开一看，却是空盒，于是荀彧服毒而死。
忠曰：李晟讨朱泚，荧惑守岁，此何害。	项忠说：李晟讨伐朱氵此时，彗星就居岁星位，这又有什么关系呢？
足所不蹈，全活不伤。	脚没有踩到的地方，它们都完全活着没有受到伤害。
有乐将王新殿前曰：略乞侍郎唱一遍。	此时有个乐手领班叫王新的走到殿前道：请求侍郎能不能大概地给我们唱一遍？
同姓还相婚姻。	同姓之间相互结亲。
内盘镌周天度数，列十二宫以分节气，外盘镌列时刻，中横刻一缝，用以窥星。	内盘镑刻一周天的度数，排列十二宫来剀分节气；外盘镑刻排列时刻；中间横着刻一条缝，用来窥测星辰。
永嘉五年，帝改为晋陵。	宣帝五凤二年，改名为广平。
逮至远鄙郊外之臣、门庭庶子、国中之众、四鄙之萌人闻之，皆竞为义。	一直到边鄙郊外的臣僚，宫庭宿卫人员。国都的民众，四野的农民听到，都争先为义，这是什么原故呢？
勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。	修撰成的这一代重要的典籍。其规模是：共有十二纪、九十二列传，共一百一十卷。
穆矣大和，品物咸熙。	淳和太平，万物兴盛。
行中书省右丞相伯颜等，以宋主鳷举国内附，具表称贺，两浙路得府八、州六、军一、县八十一，户二百九十八万三千六百七十二，口五百六十九万二千六百五十。	因为宋恭帝以全国归附于我朝，行中书省右丞相伯颜准备了表章向皇上称贺。两浙路共取得八个府、六个州、一个军州、八十一个县，共有二百九十八万三千六百七十二户，五百六十九万二千六百五十人。
安生既学为儒宗，尝受其业，擅名于后者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，皆其门人焉。	熊安生的学问既然为儒生尊崇，曾经跟他学习和在他之后享有高名的人，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，都是他的学生。
高祖笑曰：何妄言也顷之，有一雄雉鸣于庭，高祖命晃射之，曰：中则有赏。	高祖笑着说：怎么乱说一气呢？过了一会，有只公鸡在庭院里鸣叫，高祖让庞晃射它，说：射中了有赏，富贵之日，拿这事作为应验。
兴元温造奏：害李绛贼首丘崟、丘铸及官健千人，并处斩讫。	兴元节度使温造上奏说：杀害李绛的叛军头目丘山金、丘铸和参加兵变的军官士兵一千人，一并斩首。
如祭祀可以得福，解除可以去凶，则王者可竭天下之财，以兴延期之祀，富家翁妪可求解除之福，以取逾世之寿。	如果祭祀可以求得福佑，举行解除可以消掉凶祸，那么君王可以耗尽天下的财富，用来举行延长国期的祭祀，有钱的老头老妇可以祈求解除之福，以取得超过一般人的寿命。
一路陂陀屈曲，水皆行地中，到此忽逢怒石。	一路上地形高低不平、弯转曲折，水都在地面下流，流到这里忽然遇到形状峥嵘的巨石。
公卿言皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨，是夜有美光，及昼，黄气上属天。	公卿说皇帝当初在云阳郊祭泰一时，有关官员捧着碹玉嘉牲祭祀，当夜有美丽的光辉出现，到白天，黄气上达天空。
十三年，拜翰林学士承旨。	至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。
丙子，诏禁私度僧尼。	初五，下诏禁止私自剃度僧尼。
知所以自治，然後知所以治人。	知道怎样自我修养，然后知道怎样治理别人。
和暢春日，操厉秋霜。	在和畅的春日，在紧迫的寒秋，厌恶专擅独断，奉行规范的道德法规。
每在众中，言论未尝为人之先。	在众人之中，不愿意在他人之先谈论。
己酉，吴越王献驯象。	十六日，吴越国王钱进贡经过驯养的大象。
十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩承制升宜孙行枢密院判官，总制处州，分院治于处。又以江浙儒学副提举刘基为其院经历，萧山县尹苏友龙为照磨，而宜孙又辟郡人胡深、叶琛、章溢参谋其军事。	十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩按规定，升宜孙行枢密院判官，总管处州，分院受处州管理，又以江浙儒学副提举刘基任其院的经历，萧山县尹苏友龙任照磨，而宜孙又征聘同郡人胡深、叶琛、章溢充当他的军事参谋。
怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。	三十一年前，怀君朝拜魏国，魏囚禁并杀害了怀君。
先是江东岸崭崖，丹碧焕映，采艳画山。	这之前江东岸有高峻的山崖，红绿之色鲜明映照，色彩的艳丽似画山。
闳云：北极五星，初一曰帝，次二曰后，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子。四曰太子者，最赤明者也。	洛下闳说：北极五颗星，头一个叫皇帝，次二叫皇后，次三叫皇妃，次四叫太子，次五甽庶子第四个叫太子星的原因，是因为它最红最明亮。
陈慥家蓄数姬，每日晚藏花一枝，使诸姬射覆，中者留宿，时号花媒。	陈慥家里养了好几个美姬，每天晚上藏一枝花让她们去找，找到的就留下侍宿，时人称之为花媒。
鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。	并与当年在鄱阳为盗后被封为当阳君的黥布所率领的军队联合起来，又攻击秦左右校尉的军队，在青波把他们打败了，再度以陈县为楚都。
明日，居人以告，乃斩首于市，并子侄皆伏诛。	第二天，当地居民报告，王镇恶便将他的尸体拖到市中，砍下脑袋。
会稽谢郁致书戒之曰：草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门，醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休，甚休敢贺于前，又将吊也。	会稽人谢郁致书告诫说：我这个草野之人已经听说，您得以朝夕瞻仰君主出入禁门，醉尉不敢呵斥，死灰复燃总是有它逐渐燃起的根源，真应停止，真应停止!所以我先向您祝贺，又将要吊念您。
人曰：妪何为哭？	后边来的人问：老妇为什么事痛哭？
寅、镜名最高，永、辨、岱不及也。	张寅、张镜名气最大，张永、张辨、张岱不及。
库仁弟头眷代领库仁部众。	刘库仁的弟弟刘头眷代替刘库仁统领部众。
申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。	申繻劝阻说：女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。
十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。	十七年春季，小邾穆公来鲁国朝见，昭公和他一起饮宴。
己巳之变，误国者袁崇焕一人。	己巳年的事变，误国者只是袁崇焕一个人。
后幼而柔明淑德，叔父暕见之曰：吾家女师也。	皇后幼年就温柔明智贤淑，叔父王味见了她之后说：她是我们家女人的楷模。
且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？	加之我们的农民负担苦重，而地方官吏又漠不关心，这怎能提高农民的生产积极性？
礼者，不邪之禁也；	礼，就是不邪恶的禁戒；
若因爱登后，使贱人暴贵，臣巩怕世下陵上替，开张非度，乱自上起也。帝不从。	如果因为宠爱她们，就立她们为皇后，使下贱的人尊贵起来，为臣恐怕今后低贱者被册立，高贵者遭废弃的事会层出不穷，没有法令制度能够限制，祸乱也就从上面开始了。文帝不听劝谏。
尉迟纲字婆罗，蜀国公迥之弟也。	尉迟纲字婆罗，是蜀国公尉迟迥的弟弟。
此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺冀得审实也。	这位老太向来是脚踩两只船，很难独自担保，你可以自己去问临贺，以便得到真实情况。
固设奇计，先期乘贼，获其外城。	他设下奇计，先期进攻敌人，夺取敌兵的外城。
敞闻舜语，即部吏收舜系狱。	张敞听说了絮舜的话，立刻派吏卒拘系絮舜入狱。
到舍，可以穀树皮作线，挛之。	回到家之后，可以用穀树皮作线，缝上它。
然度元兵势盛且再至，乃还所获马，遣父老具牛酒谢元将曰：守城备他盗耳，奈何舍巨寇戮良民？	考虑到元兵士气正旺，定会卷土重来，于是归还所获马匹，派父老备牛、酒酬谢元将说：守城在于防备盗贼，为何舍下大盗而来杀害良民。
是月也，毋以封诸侯、立大官。毋以割地、行大使、出大币。	这个月，不要分封诸侯，不要委任大官，不要赐予臣下土地，不要向外国派出高级使节，不要馈赠别人厚礼。
必净必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。	不使你的身体劳顿，不使你的精神分散，你就可以长生。
元请以一丸泥为大王东封函谷关。	请允许我用一个泥丸替大王您封上函谷关。
知是鬼魅。因持刀迎之。	汤应知道，来的一定是鬼怪，就带着刀出去迎接他们。
则天曰：深领卿厚意。	武则天说：深领卿的厚意。
四言广于夏年，《洛汭之歌》是也；	四字句的作品发展于夏代，传为太康之弟在洛水边所作《五子之歌》就是；
辛亥，上耕藉田。	辛亥，陈宣帝到藉田举行耕种仪式。
初六：不永所事，小有言，终吉。	初六：做事不能坚持长久，出了小过错，而结果吉利。
存敬进围定州，丙申，朱全忠至城下；	张存敬进兵包围定州，丙申，朱全忠到定州城下；
尝以九日宴宣华苑，嘉王宗寿以社稷为言，言发泣涕。	曾于重阳节在宣华苑设宴，嘉王王宗寿要他以国家为重，话一出口就哭泣起来。
是故天子以备官为节；	，是赞美朝廷百官齐备的；
诏驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守封疆，毋漏间谍。	诏令驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守边疆，不要让间谍漏网。
卿言甚当。	你说得十分恰当。
麦性食水甚少，北土中春再沐雨水一升，则秀华成嘉粒矣。	麦子的特性是它需要的水量很少，北方在中春时节再下一场痛快的能浇透地的大雨，麦子就能开花并结出饱满的麦粒了。
文身交阯，毡裘金齿，重译来宾。	纹身的交趾，毡裘的金齿，荒速之地有来宾。
放称疾不起。	种放称有病没有动身出发。
建此言者，或时观气见象，处其有反，不知主名。高祖见濞之勇，则谓之是。	提出这句话的人，也许是观察了天象，判断东南地区将会有反叛发生，并不知当事人的名字，高祖见刘濞勇武，就认为他是这个当事人。
兄弟之长升，拜受爵。	兄弟之长登堂，向主人行拜后接过酒爵。
六年二月辛卯，临桂村田中青烟直上，随裂地丈余，鼓声轰轰，民居及大树石皆陷。	六年二月辛卯日，临桂田野中青畑直升天空，随着地面裂开一丈多，鼓声轰轰作响，民房以及大树、石头都陷没下去。
其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。	他治理每个地方时，担任官职都因循前任所为，唯恐人们知道他做官的事迹。
大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。	大明五年正月戊午元旦，花雪降落宫殿前面。
徐达镇北平。	徐达镇守北平。
十二月，加同平章事。	十二月，加封同平章事。
丙申，又降江州城内桐树；	丙申日，又降临江州城内的桐树上；
捕虏无救，其战自倍。	马武得不到救兵，战斗力自然培增。
六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。	六年，随阿疏攻讨耶律章奴，加领军卫大将军。
今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共为逆哉？	现在上天诛灭此等有罪之人，您却反而为他伤悼哀痛，莫非要和他共同谋逆作乱吗？
敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。	我国君王最憎恨的无过于齐王，即使我最憎恨的也无过于齐王。
初，豫章王有盛宠，世祖在东宫，崇祖不自附结。	当初，豫章王有盛宠，世祖做太子，崇祖并不主动去巴结。
六品深绿，七品浅绿，并银带；	六品官穿深绿色官服，七品官穿浅绿色官服，都是银带；
愚谓如有遭大父母、父母丧者，皆听终服。	愚臣建议如果有人遭受祖父母、父母亡丧之祸，都让他们终其丧期。
奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。	将奠从西阶下升设于堂上灵柩的西边，设奠者上堂、下堂皆走西阶，设奠者上堂时男子哭、踊，设奠者下堂时妇人哭、踊。
贤良在位，邦家永祯。	贤良在上位，国家永祥顺。
羽翼未成，跳跃而行，其名蝻。	蝗虫翅膀没长成时，跳跃着行动，这时它的名字叫蝻。
不明，则阴阳和，多鱼；	星不明亮，那么阴阳调和，多鱼；
桓温表国为秦州刺史，国子安为武都太守。	桓温上表让杨国为秦州刺史，杨国的儿子杨安为武都太守。
良尝学礼淮阳。东见仓海君。	张良曾经在淮阳学习礼法，到东方见到了仓海君。
今陛下赐刊一字，足以价等连城。	如今陛下修改一个字，也就足以价值连城了。
平对曰：臣愉天迷其心，构此枭悖。	李平回答说：臣元愉鬼迷心窍，大胆干出叛乱的事来。
祖、父世为阴山府裨将。	他的祖父一生做阴山府副将。
咸康二年，应病甚，遣人呼铠，连不在。	晋成帝咸康二年。张应病重，派人招呼昙铠，去了几次昙铠都不在。
章下四川巡按御史刘宗祥。	疏章交给四川巡按御史刘宗祥。
杨花飞入珠帘，脱巾洗砚；诗草吟成锦字，烧竹煎茶。	飘舞的杨花飘进了珠帘里，用头巾把砚台擦拭，囊中的锦字吟咏成了诗篇，点上竹子烧水煮茶准备迎接客人。
由此言之，人受气命于天，卒与不卒，同也。	这样说来，人是从天那儿承受气与命，能不能活满百岁，都相同。
及天光赴洛，悦与岳俱下陇趣雍州，擒天光弟显寿。	尔朱天光赴洛阳时，侯莫陈悦与贺拔岳都下陇山而赴雍州，活捉尔朱天光之弟尔朱显寿。
使鼓人杀叛人而缮守备。	于是让鼓国人杀了叛徒而修缮防御设备。
服田力啬，乃亦有秋。	全力投入耕耘，方有秋天的收获。
穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。	所以一般学者难得闻见，使得穿凿附会之徒虽然不懂得机衡之意，但因见有七政这两字，就认为是北斗七星，假托谶纬之学构造不实之文，司马迁、班墨尚被迷惑。
再折而西半里，为白云寺，则建文君所开山也；	再折向西走半里，到白云寺，是建文帝开创的寺院；
慧文才兼将吏，干略有施，虽害王应之，上特加原宥，吴喜宣旨赦之。	何慧文文武全才，颇有些手力。虽然杀害了王应之，太宗特别原谅他，吴喜宣告诏书赦免他，何慧文说：我既然陷入逆党亲自杀害了忠义之士，虽然皇上网开一面，但有何面目重见天下士人。
有吴人从军征日本陷于倭者，至是从至中国，诉于克敬，愿还本乡。	有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。
军中岂有女子乎？	军中难道有女人吗？
孔子称：大哉，尧之为君也！	孔子称颂说：真是太伟大了，尧这样的君王！
遂命取玻璃连环，系蛇于玉彘之前足。	于是皇上命人拿来玻璃连环，把蛇绑在玉猪的前脚上。
常闻赞唐尧之美曰：垂衣裳而天下理，盖明无事也。	比如我听说史书上赞颂唐尧盛世，说尧坐在皇帝的室座上连衣服都不动就把天下治理好了，意思说唐尧时天下太平无事。
己卯，诏：故巴陵县公竑可尽复本身官爵，有司其检视墓域，以时致祭。	十二日，下诏：已故巴陵县公赵可全部恢复本身官爵，有司检视墓域，按时致祭。
所可恨者，朕享大位，可谓四年矣，不能使政化循理，黎庶丰足，九州未一，二方犹梗，顾此怀恨，目用不瞑。	我所遗憾的，祇是我作为皇帝，已经四年了，不能使政治教化遵循常理，百姓富裕充足，九州没有统一，东西仍然阻塞，想到这些遣憾，不能瞑目。
至，值诸葛亮出祁山。	任职后，正赶上诸葛亮率兵出祁山，陇右三郡相继反叛。
《五帝本纪》第一，《夏本纪》第二，《殷本纪》第三，《周本纪》第四，《秦本纪》第五，《始皇本纪》第六，《项羽本纪》第七，《高祖本纪》第八，《吕后本纪》第九，《孝文本纪》第十，《孝景本纪》第十一，《今上本纪》第十二。	其篇目为：《五帝本纪》第一，《夏本纪》第二，《殷本纪》第三，《周本纪》第四，《秦本纪》第五，《始皇本纪》第六，《项羽本纪》第七，《高祖本纪》第八，《吕后本纪》第九，《孝文本纪》第十，《孝景本纪》第十一，《今上本纪》第十二。
及事平，世檦谓人曰：五百人军主，能平万人都督。	等到事件平息，徐世木票对人说：别看我手下只有五百人，但能够平定手下万人的都督。
俟德至，轨召其下议曰：李氏有天下，历运所属，已宅京邑。	俟德到达后，李轨召集部下商议说：李氏据有天下，是历运所属，已经占据京邑。
使还，会延年家收，律惧并诛，亡还降匈奴。	返回时，正遇奎延年被抄家，街建畏惧被杀，逃走投降匈奴。
一奏，有玄鹤二八从南方来，集于郭门之上危，再奏而列，三奏延颈而鸣，舒翼而舞。	奏第一遍，有黑鹤十六只从南方飞来，停聚在廊门高高的屋脊上，奏第二遍黑鹤排列成队形，奏第三遍黑鹤伸长颈子鸣叫，展翅起舞。
曾解鞍绊马，脱衣而卧，令一人百步，走马持枪而来。承嗣鞴马解绊，著衣擐甲，上马盘枪，逆拒刺马，擒人而还。	曾有一次，他解鞍绊马，脱衣而卧，令一人从百步以外骑马持枪而来，他备马解绊，穿衣披甲，上马盘枪，迎着来人，刺马、擒人而归。
三月癸卯，赐顾鼎臣等进士及第、出身有差。	三月十八日，赐顾鼎臣等进士及第、出身各有不同。
俄而瓜生，蔓延，生花，成实；乃取食之，因赐观者。	一会儿瓜子发芽，爪蔓延伸，开花结瓜，他就摘下来吃，又送给观看的人吃。
及五六岁，便学为诗。九岁谙识声韵。	到了五六岁便学做诗，九岁熟知声韵。
建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围之，一岁不拔。	建威大将军耿率太中大夫窦士、武威太守梁统等围高平，一年也未能攻下。
顾帝始终眷礼，廷臣卒莫与二，尝称少师罗山而不名。	但是世宗始终宠用他，他受到的礼遇，朝廷大臣中最终无人可比，世宗常称他为少师罗山而不叫他的名字。
秋，彗星见，召对别殿，仲舒以为国家平太原以来，燕、代之交，城守年深，杀伤剽掠，彼此迭见。	这年秋天，彗星出现，皇上在别殿召见大臣，仲舒认为国家平定太原以来，燕、代之间，长年战争，杀伤剽掠，前后不断。
群生之性，章为五才，五才之灵，五星是也。	各种生物的特征可分为五才，五才的精灵就是五大行星。
迁户部侍郎，遂拜集贤殿大学士。	升为户部侍郎，于是授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。
延熙七年，魏军次于兴势，假祎节，率众往御之。	延熙七年，魏军驻扎在兴势，后主授予费祎符节，率军前往抵御。
万历五年，张居正夺情，杖诸谏者。	万历五年，张居正服丧未满期，强出为官，杖责诸位劝谏者。
贼屡北，窘，悉弃辎重饵官军。	匪徒屡次失败，处境困难，全都抛弃辎重引诱政府军。
太元十二年，议二王后与太子先后。	太元十二年，议论两位王的后人与太子的地位先后。
世无灾害，虽神无所施其德；上下和辑，虽贤无所立其功。	如果世上没有灾害，那么即使是神也无处表现他的德泽；如果上下和睦团结，那么即使是贤人也无法建树他的功业。
岳众散还平凉，赵贵诣悦请岳尸葬之，悦许之。	贺拔岳离散的部属回到平凉，赵贵来到侯莫陈悦处请求由他安葬贺拔岳的遗体，侯莫陈悦答应了他。
虚分，万四百四十九。	虚分：一万零四百四十九。
昔项羽与蒲将军英布济自三户，破章邯于是水。	从前项羽与蒲将军、英布从三户渡水，就在这条水上打败了章邯。
菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒。	菊花盛开的时候。连茎和叶子都一起摘下来，把它和黄米拌和后酿造，到明年九月初九酒才酿成，就可以喝它了，所以，人们把它叫做菊花西。
出玄武右门，置彩舆中，鼓乐送至蚕室。	从玄武右门出来，放在彩车中，奏乐送到蚕室。
命鹿卿核之，吏争窜匿。	朝廷命徐鹿卿核实这件事，官吏争相逃窜隐匿。
巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章又曰：周监于二代，郁郁乎文哉吾从周。	他的成就多么高啊，他的礼乐法度多么美好啊又说：周追视二代，文章隆盛，我赞同周。
奉主法，治竟内，使强不凌弱，众不暴寡，万民欢尽其力而奉养其主，此吏之所以为功也。	奉行君主的法、度，管好境内的政事，使强者不欺凌弱者，人多势众的不残害人少势弧的，万民竭尽其力来事奉君主，这是官吏用来作为功劳的。
二月己未朔，日有食之。	二月初一，日食。
诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉自今，子首匿父母、妻匿夫、孙匿大父母，皆勿坐。	真诚的爱结于心，仁厚出于自然，这是不可能违背的啊从现在起，凡儿子为首藏匿犯罪的父母，妻子藏匿犯罪的丈夫，孙子藏匿犯罪的祖父母，都可以不问罪。
越三日，召诘之曰：前某事宜行，若止我；	过了三天，况钟召他们来责问道：先前某事应该实行，你们反对我；
《郊特牲》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，一也。	《郊特牲》上说，郊祭大报天以日为主，以月为配，这是第一种。
可宣告天下。	可布告天下。
项伯背楚，赐姓汉朝。	项伯背弃楚，在汉朝被赐刘姓。
大眼时遣抄掠，辄反为赵草所获。	杨大眼不时地派兵来抢掠，每每反被赵草俘获。
九月壬子朔，诏今后台臣迁他职，辄出关，以违制论，仍著为令。	九月初一，下诏今后台臣迁他职，动辄出关，以违制论处，并且著为令。
癸未，太子宾客马裔孙卒。	六日，太子宾客马裔孙去世。
大和三年，出镇金陵，如温之制，留其子景通为司徒同平章事，以王令谋、宋齐丘为左、右仆射同平章事。	大和三年，出任金陵节镇，依照徐温的规定，留下他的儿子李景通任司徒、同平章事，任王令谋、宋齐丘焉左、右仆射、同平章事。
夫安危之兆，祸福之机，匪独天时，亦由人事。	安危的征兆，祸福的关键，不单是上天的旨意，也在于人事。
三十二年，以母忧回籍，上赐贞松榜御书，勉以儒者之学；	康熙三十二年，因为母亲去世而回到原籍，皇上赐给他亲笔书写的贞松匾额，用大儒的学识勉励他；
以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。	让越来越强大的秦国来割取越来越弱小的赵国，秦国年年谋取赵国土地的打算因而就不会停止了。
每晋王广入朝，弘辄领扬州总管，及王归籓，弘复还蒲州。	每逢晋王杨广入朝，弘则代为扬州总管，等晋王回归扬州，弘再回蒲州。
宦者孙程、张贤等知诩以忠获罪，乃相率奏乞见。	宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。
又东渡之，复上山，随之东行一里半，水直东去，路折入东北峡。	又向东渡过，再上山，顺溪流往东行一里半，溪水一直往东流去，路折进东北的峡中。
禽子再拜顿首，愿遂问守道。	禽滑厘又行了两次再拜礼，说道：请问守城的方法。
州有崔司户，知而助之。	州里有个姓崔的司户，知道了这件事并帮助砍柴人。
魏战而胜，是齐、楚之兵折，而仪固得魏矣；若不胜魏，魏必多秦以持其国，必割地以赂王。	若是魏国战胜了，齐、楚两国的兵力就会受损失，我就顺理成章出任魏相；若是魏国战败，魏国一定投靠秦国来保全自己的国家，必然割地给大王。
上登石头城，有忧色，劭曰：不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。	文帝登上石头城墙，面有忧色，刘邵说：不将江湛徐湛之斩首，无法向天下人交差。
公曰：其盟免三死。	卫庄公说：和他的盟誓说过要赦免死罪三次。
檄达行在，僖宗知晦所作，乃曰：晦自求退，非朕遗弃。何讪谤之甚耶？	文告传到僖宗的行宫，僖宗一看就知道是柳晦写的，就说，柳晦当初是自己不愿当官，并不是朕不用他，为什么对朕如此恶毒的诽谤攻击呢？
乙卯，曹国遣使贡方物。	十九日，曹国派使者朝贡地方特产。
必志于扫平仇敌，迎复两宫。	立志扫平仇敌，迎复两宫。
时宦官尽死，惟河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全及致仕严遵美，为李克用、刘仁恭、杨行密、王建所匿得全，斩他囚以应诏。	这时，宦官都被杀死，只有河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全，以及退休家居的原枢密使严遵美，被李克用、刘仁恭、杨行密、王建藏匿起来，斩了其他囚犯来应付诏令，才保存了性命。
辙与政累年，之邵已作御史，亦无纠正，今乃继有二奏，其情可知。	苏辙参政多年，来之邵已当御史，当时亦无纠正，今乃继着有此二奏，其情可以推知。
斯言或时贤圣欲劝人为善，著必然之语，以明德报；或福时适，遇者以为然。	这话或许是圣贤想规劝人们做好事，用一定会行善得福，为恶遭祸的说法，来表明有德必得好报；或许是做好事的人当时碰巧得福，遇见这种情况的人就认为行善得天好报这种情况是确实的。
君观之，与髹筴者同状。周君大怒。	周君前去观看，和漆过的竹简一样，周君非常气愤。
永明中，二宫兵力全实，太子使宫中将吏更番役筑，宫城苑巷，制度之盛，观者倾京师。	永明年间，两宫卫兵力量充足，太子派宫中将士轮流修建，造就宫城苑巷，形势盛美，全京城的人都来观赏。
在安仁界。	在安仁县界内。
续遣电威将军柳仲礼屯谷城以拒之，胜攻之，不克，乃还；于是沔北荡为丘墟矣。	庐陵王萧续又派遣电威将军柳仲礼驻军谷城，以抵御贺拔胜，贺拔胜攻打谷城没有成功，就带着兵马返回；于是沔北地区都被扫荡成了一片土丘废墟。
予一子官。	荫封他的一个儿子做官。
希萼去，诱溪洞诸蛮寇益阳。	马希萼离去，引诱溪洞各部蛮夷侵犯益阳。
帝召见游道嘉劳之。	皇上召见游道，对他给予嘉奖和慰劳。
抗厉威严，名振边俗。	雷厉风行，名声著于边地。
未及征用，会病卒官。	但没等到征用之时，王成就患病去世了。
其室三楹，东向寥廓高远空旷，室前就石为台，缀以野花，室中编竹缭户，明洁可爱。	这个静室有三开间，面向东方，空旷高远，屋前就着山石辟为平台，用野花点缀着，室中竹编屏风绕在门日，明洁可爱。
民语曰：欲富乎？	民间俗语说：想富贵吗？
乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑。	吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。
盖金亡则上恬下嬉，忧不在敌而在我，多事之端恐自此始。	因为金亡后，很容易使我方丧失斗志，形成上恬下嬉的状况。所以真正的忧患不在敌方而在我方，多事之端，恐怕要从此开始了。
可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。	做事小心翼翼，这是令人称赞的；说话大言不惭，这是令人鄙视的。
会议群臣丧服，以为：礼，臣为君斩衰三年。	恰巧商议大臣们服丧的事，常认为：按丧礼，大臣为圣上服丧三年。
朕志在推诚，事皆掩覆，礼遇转厚，委任益隆。	朕意在推心置腹，事情都加以掩盖，礼遇反而更深厚，委任也越加重大。
天启初，由行人擢给事中，以忧归。	天启初年，他由行人升为给事中，因亲丧回家。
奢云梦，侈孟诸，非章华，是灵台，罕徂离宫而辍观游，土事不饰，木功不雕，承民乎农桑，劝之以弗迨，侪男女使莫违；	缩小云梦和孟诸，戒章华，效灵台，少到离宫停止观游，不装饰建筑，不雕画木器，劝民农桑，勉励其不要懈怠，使男女婚配合时；
上招延士大夫，常如不足；然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，辄按诛之，无所宽假。	汉武帝延揽士子文人，常常像怕人才不够用；但性情严厉刻薄， 尽管是平日所宠信的群臣，或者犯点小错，或者发现有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。
圭使其孙倍斤代领其众。	拓跋让他的孙子倍斤代替他统领其兵众。
壬子，以梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。	八日，任命梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。
吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰此奇货可居。	吕不韦到邯郸去做生意，见到子楚后非常喜欢，说：子楚就像一件奇货，可以屯积居奇。
冬春水涸，令沿河浅夫乘时捞浅，则沙不停而去，一也。	冬春时节河水枯竭，令沿河捞浅民工趁这时捞浅，则泥沙不停而去，这是其一。
匆忙学到的本领，短时间树立的名望，时间和功力都不够，要是对自己预先没有了解，用什么来揣摩君主的意图而让其采纳主张，从而获得任用并发挥自己的才能呢？	他人掇汁而捼莎学之，勿肖也。
大统元年，除相府刑狱参军。封蓝田县伯。	大统元年，他任相府刑狱参军，封爵为蓝田县伯。
为大王计，莫如事秦，事秦则楚、韩必不敢动；	我替大王考虑，不如归顺秦国，归顺了秦国，那么楚韩必定不敢轻举妄动；
自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽。	自春入夏，大旱炎烈如火烧，忧心忡忡，所以向天举行祭祀，希得甘雨润泽。
小国皆苦其寇抄，羁縻附之，于是自号丘豆伐可汗。	邻近的小国都深受其侵犯掳掠之害，只得同它联络关系而依附于它，于是社仑自号为丘豆伐可汗。
曰：当为汝理此冤，勿复杀良善也。	王忳说：当为你理这冤案，再莫杀害善良人了。
愿陛下以臣等建议之情，上启皇太后，	希望陛下把我们提此建议的衷情禀告圣母，
起元复劾实贪恣不法数事，而为姜求宽。	周起元又弹劾李实贪财放纵，不遵守法令的几件事，而请求宽大处理杨姜。
浚起，下地拜谢，即以为治中，荆州军事，一以谘之。	潘浚起身，下地拜谢，孙权当即任命他为治中，有关荆州的军事，全都听取他的意见。
孝伯曰：宾有礼，主则择之。	孝伯说：客人有礼，主人就应该以礼待客。
其病异形者，反四时也。	亦有些疟疾形症不同，与四时发病规律相反的。
望气者以为至贵之祥，非人臣之气。	望气的人认为是最尊贵的祥瑞，不是人臣具有的云气。
芳以社稷无树，又上疏曰：依《合朔仪注》：日有变，以朱丝为绳，以绕系社树三匝。	刘芳以社稷坛上无树，又上疏说：依照《合朔仪注》：日有变化，用朱丝结绳，以之绕系社树三周。
文轨同，世际昌隆，共听舆人颂。	书同文车同轨，世代永昌隆，共听人民颂。
南汉主将祀圜丘，前三日，允章帅礼官登坛，四顾指挥设神位，内侍监许彦真望之曰：此谋反也！	南汉主准备在圜丘祭天，祭祀前三日，钟允章带领礼官登上祭坛，四处观察指挥安设神主牌位，内侍监许彦真望见此情说：这是阴谋造反啊！
难曰：季孙所赐大夫之箦，岂曾子之所自制乎？	责难说：季孙氏赐给曾子的大夫享用的席子，难道是曾子自己制造的吗？
丙子，杀光禄大夫贺苦弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。	二十八日，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文瞖、太常卿高赹。
车既覆而马颠兮。	尽管是车翻而马倒。
宝寅不从，自念出师累年，糜费不赀，一旦覆败，内不自安；魏朝亦疑之。	萧宝寅没有听从冯景的意见，自认为出师多年，所浪费掉的钱物无法计算，一旦倾覆失败，内心难以自安。北魏朝廷也怀疑他了。
殿内窃发尽平，敬则之力也。	宫内暗地变乱的能全部扫灭，是得敬则的力。
冕因去依僧寺，夜坐佛膝上，映长明灯读书。	于是王冕躲在庙里，夜间借佛前油灯读书。
其师为南都人，茹淡辟幽吃的清淡而身处幽深之处，栖此有年，昨以禅诵赴崖场，而守庐者乃其徒也，留余待之。	僧人的师傅是南京人，吃素开辟幽境，住在这里很多年了，昨天因禅诵而到崖场去了，守屋的是他的徒弟，徒弟留我等候法师。
初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八。	起初，郢城关闭，将官文武男女人口十余万人，疾病流行死去的人有十之七八。
江南闾里间，士大夫或不学问，羞为鄙朴，道听途说，强事饰辞：呼徵质为周、郑，谓霍乱为博陆，上荆州必称陕西，下扬都言去海郡，言食则皀口，道钱则孔方，问移则楚丘，论婚则宴尔，及王则无不仲宣，语刘则无不公干。	江南乡里间，有些士大夫不事学问，又羞于被视为鄙陋粗俗，就把一些道听途说的东西拿来装饰门面，以显示高雅博学。比如：把徵质呼为周、郑，把霍乱叫做博陆，上荆州一定要说成是上陕西，下扬都就说是去海郡，谈起吃饭就说是皀口，提到钱就称之为孔方，问起迁移之处就讲成楚丘，谈论婚姻就说成宴尔，讲到姓王的人没有不称为仲宣的，谈起姓刘的人没有不呼作公干的。
兵部上其事，赐敕旌励。	兵部上奏他们的事迹，皇上敕令表彰奖励。
受诏于麟趾殿刊正经籍。	韶书令他在麟趾殿刊正经籍。
是时，澧阳人向瑰杀刺史吕自牧据澧州，而溪洞诸蛮宋鄴昌、师益等，皆起兵剽掠湖外，满亦以轻舟上下荆江，攻劫州县。	这时，澧阳人向瓖杀刺史吕自牧占据澧州，而溪洞各蛮宋邺昌、师益等人，都起兵剽掠大湖以外的地方，雷满也用轻便船只出没于剂江，攻劫州县。
辄率众扶侍梓宫，请以上闻。	我立即率众扶侍二帝梓宫送往南方，请报知皇帝。
即自杀。	随即自杀。
丙子，以陈霸先为中书监、司徒、扬州刺史，进爵长城公，馀如故。	丙子，梁朝任命陈霸先为中书监、司徒、扬州刺史，加进长城公这一爵位，其他官职、封号保持原样。
晋惠帝永康元年二月，大风拔木。	晋惠帝永康元年二月，刮大风，树木被连根拔起。
青袜、青舄，以金饰。	青色袜子、青色的木底鞋，用金修饰。
王命定于怀妊，犹富贵骨生有，鸟雄卵成也。	帝王的命在怀孕时已决定了，就像人的富贵之骨生来就有，雄鸟在蛋中已形成一样。
时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。	当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。
十月，诏杜重威为北面行营招讨使，以守贞为兵马都监，知幽州行府事。	十月，诏令杜重威为北面行营招讨使，以李守贞为兵马都监，主管幽州行府事务。
秋七月壬午，左光禄大夫王敬弘薨。	秋七月十三日，左光禄大夫王敬弘去世。
王景文亦与伯玉有旧，常陪辇出，指伯玉白上：孔丘奇形容。	王景文也和伯玉有老交情，常常陪着皇帝出视，他指着沈伯玉告诉文帝：孔丘外表真不一般。
鲁缗公薨，子顷公雠立。	鲁国鲁公去世，其子姬仇即位为鲁倾公。
责轻罚重，有亏众望。	责斥轻，处罚重，有失众望。
言讫，没于江。	白蛟象龙，但是没有鳞甲。
中衣以绛缘其领袖，赤皮蔽膝。	中衣领口袖用深红色缘边。红色皮蔽膝。
吴州刺史陈详，率师攻迪，详兵大败，虔化侯陈訬、陈留太守张遂并战死，于是迪众复振。	吴州刺史陈详，率领军队攻打周迪，陈详兵大败，虔化侯陈沙、陈留太守张遂都战死，于是周迪军重又振作了。
正朝，尊者恶之。	正月初一出现日食，身处尊位的人忌惮这事。
又曰：今上承继武帝，而庙之昭穆，四世而已。	又说：现在皇上是上承逮董，而宗庙所列的昭穆，衹有四世而已。
王奉表陈让，晋帝已逊琅邪王第，表不获通。	刘裕上表推辞，晋帝已退位去了琅玡王府第，上书未到晋帝手中。
惟黄钟为声气之元，候气之法，实求中气以定中声，最为作乐本原。	只有黄钟是声音气息的本源，占候元气的办法，实际是求索中和之气以确定中和之声，是制定乐律的根本。
黄帝曰：一者阶于道，几于神。	黄帝说：统一指挥基本上符合用兵的规律，几乎可以达到神妙莫测的用兵境界。
崇祯时，朝臣好以纱縠、竹箨为带，取其便易。	崇祯时，朝臣喜欢用纱壳、竹箨作佩带，取其简便易办。
视其文，仿佛有牙角口吻之象，或说黄目乃自是一物。	看它的纹饰，仿佛还有牙齿、角、口和嘴唇的形象，所以有人说黄目可能自是一种动物。
又问人曰：吾之文章合得屈宋作衙官，书迹合得王羲之北面。	又曾对人说：我的文章比得上屈原、宋玉而只当了个衙官，我的书法与王羲之相比也要在他之上。
比明而至，击之，欣败。	天明到达，进攻陈军，戚欣失败。
欲言二千石墨绶长吏者，使者行部还，诣治所。	想要投诉二千石的墨绶长吏的，等使者巡视部属回来，到刺史的官署去。
诏谕范文虎等以征日本之意，仍申严军律。	下诏把征伐日本的意图晓谕范文虎等；并申令严明军纪。
今得归，死无恨矣。	今天总算回来，死了也无遗恨了。
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。	明年正月的一个吉日，舜到了尧的太庙，与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白，听得通彻。
若久顿兵于其城下，张愿拥帅流民，西引丁零，为患方深。	如果长时间屯兵在那座城下，张愿裹胁率领他的流民部众，又从西方引来丁零部落的翟辽，可能会给我们造成深重的祸患。
内中空虚，徒四壁立，故名曰贫。	内室中空空只有四墙壁立在那里，所以叫做穷。
渊命为三军，分左右，通谓之义士。	李渊命令将招募来的人分为三军，分左、右军，通称为义士。
四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。	四代祖王廷凑，在镇州统帅王承宗手下为牙将。
庞涓闻之，去韩而归。	庞涓听说，急忙放弃韩国，回兵国中。
初以艰危得位，用姚崇、宋璟，惟正是行，故能成开元之治。	起初，因为艰辛危难得到皇位，重用姚崇、宋瞡，只实行正大的事业，所以能造成开元盛世之治。
时兵曹郎斛斯政专掌兵事，文振知政险薄，不可委以机要，屡言于帝，帝并弗纳。	当时，兵曹郎斛斯政专掌兵权。段文振知道他是个凶险无德的家伙，不可把机密大权交给他，所以屡次对炀帝说这事，炀帝都不采纳。
二年冬，命百官祈雪。	二年冬季，命令百官祈求上天降雪。
其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾秩满而来。	他有个邻居叫韦怒，梁武帝天监年间在扬州当曹掾，任满后回到六合县。
很明显，一坛酒不会使河水有美酒味，但全军会因此而心悦诚服地为他效力死战，这是由于将帅能与士卒同甘共苦的缘故。	夫三军之行，有探候不审，烽火失度；后期犯令，不应时机，阻乱师徒；乍前乍后，不合金鼓；上不恤下，削敛无度；营私徇己，不恤饥寒；非言妖辞，妄陈祸福；无事喧杂，惊惑将吏；勇不受制，专而陵上，侵竭府库，擅给其财。此九者，三军之蠹，有之必败也。
五年正月，孝宗疾革，正数请车驾过宫。	绍熙五年正月，孝宗病情恶化，留正多次请求光宗到宫中去拜见孝宗。
十里，抵容塘村，有潭汇水，数十家聚居山半。	十里，抵达容塘村，有深潭积水，几十家人聚居在山腰。
五月，丙戌，魏营方泽于河阴。	五月丙戍，北魏在河阴掘筑夏至日祭地的方泽。
迁散骑常侍，食陈留郡干。	升任散骑常侍，享受陈留郡干禄。
江外之地，恃为屏蔽，傥如来谕，何以为国？	长江以北之地，依仗它是屏障可以遮蔽，倘若来传谕，拿什么来卫国？
谕之曰：朕于东宫不别设府僚，而以卿等兼领者，盖军旅未息，朕若有事于外，必太子监国。若设府僚，卿等在内，事当启闻，太子或听断不明，与卿等意见不合，卿等必谓府僚导之，嫌隙易生。	太祖嘱咐他们说：朕之所以在东宫不另设府僚，而以卿等兼任，其原因在于现在战事尚未平息，朕若有事在外，必定是太子监管国家，如果设立府僚，那么包括卿等在内，遇事得向上陈述，让太子知道，太子有时可能听断不明，与卿等意见不合，卿等一定会说这是府僚让他这么做的，于是隔阂就容易产生。
如闻游手堕业，此类极多，时稍不丰，便致饥馑。	我们听说游手好闲的人废弃劳作事业，此类人很多，年成稍微不好，便会遭到饥荒，粮食蔬菜都没有。
己亥，浑瑊为朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。	二十八日，浑蠨任朔方、宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
诏谍者及居停人并磔于市。	皇帝下诏令将间谍及其寄居处的主人一并在市上处以磔刑。
遂下顺、楷吏，论死。	于是将杨顺、路楷交付官员审理，处以死罪。
司马彪《礼仪志》云雩祀著皂衣，盖是崇阴之义。	司马彪《礼仪志》说雩祭穿黑衣，大概是崇尚阴的意思。
生先笑而颔之。	丹丘先生笑着点点头。
梁简文在东宫，正见年十三，献颂，简文深赞赏之。	梁简文在束宫时，张正见年方十三岁，献上颂，简文深加赞赏。
唯广汉至精能行之，他人效者莫能及。	不过，只有赵广汉真正精于此道，其他人模仿的效果都不如他。
修素肥壮，腰背博硕，堪忍楚毒，了不转动。	赵修一向身体肥壮，腰背阔大，能够忍受鞭打的痛楚，受刑时连身子都不转动。
又太学博士范致虚素与左街道录徐知常善，知常以符水出入元符后殿，致虚深结之，道其平日趣向，谓非相京不足以有为。	太学博士范致虚一向与左街道录徐知常友好，徐知常认为符水出入元符后殿，是在预示着什么，范致虚进一步交结他，讲出他平日意向，说非让蔡京为相，就不能有作为。
惟冀少加优容，然后责其必成之效。	希望对百姓宽容些，然后对他们提出要求。
《韩诗》：竹字作，音徒沃反，亦以为萹筑。	《韩诗》中也说：竹字作薄，音徒沃反，也以为是篇竹。
二帝不以危乱灭亡为讳，故子孙保有天下者十余世。	这两个皇帝不讳言国家危乱灭亡，所以子孙能保有天下做皇帝十多代。
王问相如曰：子好色乎？	梁王问相如说：您贪恋女色么？
既事在恩后，宜加显戮。	既然事情在加恩之后，应当斩首示众。
壬午，免云州租赋。	十八日，免除云州应交纳的租税。
享献之辰，景物晴霁，人情欣悦。	祭祀天帝的时候，云开日出，天气晴朗，人们一派欢乐喜悦的心情。
俗谚云会稽打鼓送恤，吴兴步檐令史。	俗谚说：会稽人敲锣打鼓送来救济物，吴兴县官吏亲自在走廊迎接。
今吾子嗣位，于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位。	现在您继承了职位，在朝中没有奸诈的行为，国内没有邪恶的百姓，此时四方没有灾害，又没有外患内忧，仰赖着三位先辈的功劳享受禄位。
后楷南奔桓玄，为玄所诛。	后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄诛杀。
岐伯对曰：昭乎哉问也木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。	岐伯答道：你问得真有意义所谓平气，木称为敷和，散布着温和之气，使万物荣华；火称为升明，明朗而有盛长之气，使万物繁茂；土称为备化，具备着生化万物之气，使万物具备形体；金称为审平，发着宁静和平之气，使万物结实；
丁未，复制科。	二十六日，恢复制科。
震至，不受贵家告。府檄摄其县。	黄震到任后，不受理贵家之告，所颁檄文震慑全县。
钦若一夕命吏勾校成数，翌日上之。真宗大惊曰：先帝顾不知邪？	王钦若命官吏一晚校理出数目，第二天上奏皇帝，真宗大吃一惊，说：先帝竟然不知道吗？
亡国之音哀以思，其人困。	亡国的音乐哀而且悲，人们陷于困苦之中。
槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。	槁人，由中士四人担任，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；	尽管如此，您号称皇帝，两帝并立，您竟然没有派出一辆通使的车，这是互相争位；
殷周之乐，尽矣。	以上都是以文德命名的，如果再加上以武功命名的殷周之乐，命名的方式也就全了。
其旁盘结蟠盖，五色灿烂。	它旁边盘结着蟠龙状的伞盖，五色灿烂。
宜识吾意。	你应当懂得我的意思。
乃西至秦。	于是，他向西到了秦国。
丙戌，命天祥同吴坚使大元军。	二十日，命令文天样、吴坚出使元朝。
时宫尹郑译、王端等并得幸帝。	当时宫尹郑译、王端等人都受宠于宣帝。
桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。	桓帝猗的后人见拓跋郁律深得众心，惟恐对自己的子孙不利，于是害死了平文帝拓跋郁律，各部酋长受牵连而被处死的达数十人之多。
辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也。	摈者辞谢说：敝国国君跟随您下堂，将要行拜礼，您还是起来吧。
壬辰，以四川制置使胡元质不备蕃部，致其猖獗，夺两官罢之。	十四日，因四少｛制置使胡元质不防备蕃部，致使其猖撅，被削夺两官罢去。
分山南荆州、安州、襄州、江陵为四州总管。	将山南分为荆州、安州、襄州、江陵四州总管。
明年岁甲子，三月，广龙化州之东城。	次年岁当甲子，三月，扩建龙化州东城。
丙午，张居正卒。	二十日，张居正死去。
上即位，多所营造，闻其有巧思，召之，使典其事，以毗为朝请郎。	炀帝即位，进行许多营建工作，听说他们构思奇巧，就召来让他们掌管营建之事，任命阎毗为朝请郎。
您评论我是最合适的，我只是襟怀和适、舒畅。	君释此计，勿复言也。
是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。	这时，皇帝巡视边境，到达朔方郡，统率十八万骑兵以显示军威，又派郭吉委婉地告诉单于。
及叔陵诛，之元乃屏绝人事，锐精著述。	到叔陵被杀，何之元便摒绝人事，锐意精于著述。
初，桀子安取霍光女，结婚相亲，光每休沐出，桀常代光入决事。	当初，上官桀的儿子上官安娶了霍光的女儿为妻，两家结为姻亲，关系密切，霍光每当休假外出时，上官桀经常代替他处理国家大事。
初，广宁败书闻，廷臣集议兵事。	当初，广宁战败的消息传到朝廷里来，廷臣们集中讨论军事问题。
众皆响应。	众人都响应。
游吉率车骑与战，一日一夜仅能克之。	游吉率车骑和他们开战，打了一天一夜，才算打败了他们。
蜃精知真君识之，潜于龙沙洲北，化为黄牛。	那蛤蚌精知道真君识破了它，就逃到龙沙洲北边，变成一头黄牛。
若战不胜齐，则万世无魏矣。	如果不能战胜齐国，那就会万世子孙也不能得到魏国了。
帝命戒饬庄户。	皇帝命令告诫整饬庄户。
又东过金城允吾县北，金城，郡治也。	允吾县是金城郡的治所。
诸校效首虏休，皆贺，因问信曰：兵法有右背山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，曰破赵会食，臣等不服。	各将领献完首级和俘虏，都向韩信祝贺，乘机问韩信道：兵法上说布列军阵右边和背后靠山，前面和左边靠水，这次将军反而命令我们背水列阵，还说打败趟军会餐，我们心裹都不信服。
虽然，臣已遣提控石盏吾里忻等领军以往矣。	虽则如此，臣已派遣提控石盏吾里忻等领兵前往了。
立三岁而光薨。	霍皇后被册立的第三年，霍光去世了。
新造厅房一所，其长婿饮归，敲门不应，大骂牢门为何关得恁早翁怒，呼第二婿诉曰：我此屋费过千金，不是容易挣的，不利之语，甚觉可恶。	老人新造了一所房子，一次大女婿外出喝酒回来，敲门没有人应，就大骂这牢门为何关得这样早。老人很生气，就对第二个女婿诉说：我造这房子花了千金，不是容易挣来的，说出这样不吉利的话，实在可恶。
惠伯自河中尹贬费州多田尉；寻亦杀之。	越惠伯由河中尹被贬为费州多田尉，不久也被杀死。
南侵楚，至召陵，还过陈。	齐兵趁势侵入楚国境内，向南直至召陵，军队返齐时经过陈国。
吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。	吴明彻想成全他，而他手下的将领多数为王琳的旧吏，争相来请求，并给予资助，明彻因此嫉妒他，所以遭受灾祸。
自即位已来，荒淫无度，昵近群小，疏忌骨肉，大臣重将，咸欲诛夷。	但是，他自即位以来，荒淫无度，亲近一群邪恶小人，疏远和猜忌骨肉兄弟，想把重要的大臣将领都杀掉。
及大册，突吕不总礼仪事，加特进检校太尉。	待到行大册礼，突吕不总管礼仪事务，加特进检校太尉。
甲午，展陷润州。	甲午，刘展攻陷润州。
朝夕宴言，备知朕意。	朝夕宴乐谈笑，都明白朕的意思。
请二臣各尽所见，穷极异同，以协天道。	请两位臣子各自完全说出自己的见解，穷尽所有相同相异之处，以与天道相协调。
梁使中大夫韩安国及楚相张尚弟羽为将军；羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵。	梁国派中大夫韩安国及楚相张尚的弟弟张羽为将军；张羽作战勇猛，韩安国指挥持重，才得以挫败吴军。
太伯再让，王季不听。	太伯两次谦让，王季不听从。
瑗复难云：局判云母由告死，便是子杀。	窦瑗又驳难说：官署裁断说：母亲因孩子的告发而处死，便是孩子所杀。
明制，科目为盛，卿相皆由此出，学校则储才以应科目者也。	明朝制度，科考项目很多，卿相都从这里出来，学校则是储备人才以应考，以便分科选拔官吏的地方。
卒，年六十二，赠尚书右仆射。	死时年六十二岁，追赠尚书右仆射。
其年，从齐王宪总北讨稽胡。	那年又随齐王宇文宪率兵北讨稽胡。
令萱奸巧多机辩，取媚百端，宫掖之中，独擅威福。	陆令萱奸诈乖巧善于应对，用尽各种方法讨好，在宫内作威作福。
飞钩长八寸，钩长芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。	飞钩，长八寸，钩尖长四寸，柄长六尺以上，共一千二百枚，可以用来投掷钩伤敌人。
加护军将军褚彦回爲尚书令。	任命护军将军褚彦回为尚书令。
嫔嫱公主，衾裯皆阙。	妃嫔和公主们，连被褥都很缺乏。
太祖简诸军精锐，屯汾西，固守南桥，绝塞水口。	太祖从各部军队中挑选精锐部队，屯驻在汾水西岸，固守南边的浮桥，断绝阻塞水闸。
六月癸卯，行幸阴山。	六月癸卯，前往阴山。
是岁，秦惠王卒。	这一年，秦惠王逝世。
乃相与夜攻金波亭，彦章走出。	于是一道在夜里进攻金波亭，王彦章逃出。
仲尼曰：赐！	孔子说：赐！
处民以争役嚣讼，成大为创义役，随家贫富输金买田，助当役者，甲乙轮第至二十年，民便之。	处州百姓因抗争劳役而吵闹、争论，范成大于是创建了义役，按照家庭贫富程度出钱买田，资助当差的人，甲乙轮流服役达二十年，百姓很是方便。
出为离石郡太守，治有能名。	于是就贬子崇为离石郡太守。
虏骑愕然，稍却，晋军乘之，虏遂散走，而沙河冰薄，虏皆陷没。	契丹骑兵十分惊愕，略一退却，晋军乘胜追击，契丹兵于是逃散，而沙河冰薄，契丹兵都陷役在河中。
性恬于荣利，奖诱后进，不以己能格物。	性格淡泊于名利，提拔后进，不以自己的才能求财物。
迁为给事黄门侍郎。	回还任给事黄门侍郎。
后嗣野愚大师现住静，见晓现住南直中峰，克心现住持。	后代传人野愚大师现住在静室中，见晓现住在南直中峰，克心现为住持。
遂别而下，复至龙湫，则积雨之后，怒涛倾注，变幻极势，轰雷喷雪，大倍于昨。	于是，告别清隐师徒下山，再次到龙湫瀑布。而溪水积攒了雨水后，怒涛奔腾，倾泻而下，态势变幻极大，瀑布如喷雪，声大如雷轰鸣，水势比昨天增大一倍。
今形容毁瘁，恐陛下见而动心。	现在形容憔悴，我担心陛下见了有伤神志。
永定二年，高祖命质率所部逾岭出豫章，随都督周文育以讨王琳。	永定二年，高祖命令王质率领自己的部队越过信安岭前出豫章，随从都督周文育以讨伐王琳。
乃引兵归国。	于是领兵归国。
宸濠既平，则相与媢功。	宸濠叛乱平定以后，就一齐起来嫉妒守仁的功劳。
执旌引者二人。	持引路旌旗的二人。
使监马尹大心逆吴公子，使居养莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之。将以害吴也。	楚昭王大封土地给他们，并确定他们迁居的地方，派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养地，派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的土田给他们，准备用他们危害吴国。
已而母子皆得全。	不久，母子都得到保全。
冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，请复修职贡，乞还旧疆。	冬十月初一，秉常派遣使臣上表，请求恢复进贡的职责，并表示要归还旧有的疆土。
盈盈公府步，冉冉府中趋。	慢悠悠地踱着官步，在府中从容行走。
多此类也。	还有不少这类事。
中常侍赵忠言于省内曰：袁本初坐作声价，好养死士，不知此兒终欲何作。叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。	中常侍趟忠在禁中说：袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。
臣之所闻，攻战之道非师者，虽有百万之军，比之堂上；	据臣所知：战争之道不在军队的多少，即使有百万敌军，也能败之于朝堂之上帷幄之中；
是月，崩于咸宁殿，年四十六，谥曰至德大圣大安孝皇帝。	本月，顺宗在咸宁殿逝世，终年四十六岁，谥号为至德大圣大安孝皇帝。
于是内外宣谤，过失日闻。	于是朝廷内外到处都在说杨勇的坏话，各种过失每天都传到文帝那里。
请皆免为庶人。上知傅太后素常怨喜，疑博、玄承指，即召玄诣尚书问状。	皇上知道傅太后平素怨恨傅喜，怀疑朱博、赵玄接受了太后的旨意，就召趟玄到尚书那裹去审问实情。
是时秘书省典籍散落，条疏无叙，怀素上疏曰：南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》。	这时秘书省的典籍散落，条目无法叙述，怀素上疏说：南齐以前的典籍已埋入土里，王俭编的《七志》很陈旧。
初，王武俊急攻康日知于赵州，马燧奏请诏武俊与李抱真同击朱滔，以深、赵隶武俊，改日知为晋、慈、隰节度使，上从之。	当初，王武俊曾经在赵州急攻康日知。现在，马燧上奏请求颁诏命令王武俊与李抱真共同进击朱滔，将深州、赵州隶属王武俊，改任康日知为晋、慈、隰节度使，德宗听从了他的建议。
女官以册授妃，妃搢圭，受册讫，以授女官。	女官拿册书交给妃，妃插圭，接受册书后，交给女官。
时延孝部下皆鄜、延、河中旧将，焦武等知西平王被祸，兼诛令德，号哭军门，诉于延孝曰：西平无罪，二百口伏诛，河中旧将，无不从坐，某等必死矣时魏王继岌到泥溪，延孝报继岌云：河中兵士号哭，欲为乱。	九日，康廷孝到剑州，当时康延孝部下都是、延、河中等地的旧将，焦武等人知道西平王惨遭祸害，又杀了朱令德，都在军门大声痛哭，对康延孝说：西平王无罪，家中二百人被杀，河中旧将，没有不受牵连的，我们必死无疑。这时魏王李继岌到泥溪，康延孝向李继岌报告说：河中士兵号哭，将作乱。
由桥南溯溪西上，二里为全张，一村皆张氏之房也。	从桥南溯溪流西上，走两里为全张村，二村的人都是张姓家族。
涅水又东南流注于湍水。	又往东南流经张祖禧城南；
冬，十月，袁晁陷温州、明州。	冬季，十月，袁晁攻陷温州、明州。
崔光，清河人，本名孝伯，字长仁，孝文赐名焉。	崔光，清河人，原名叫孝伯，字长仁，这是孝文帝赐给他的名字。
金鼓仪仗鼓乐百官前导，进表官在龙亭后东。	金鼓仪仗鼓乐百官走在前面，进表官在龙亭后的东面。
四年三月戊申，星孛于西南。	四年三月戊申，彗星在西南出现。
德光至京师，使人检其尸，信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠。	耶律德光到京师，派人验尸，相信是吊死的，于是把尸体赐给桑维翰的家人，而他的财产都被张彦泽所掠夺。
入越境。吕嘉等乃遂反，下令国中曰：王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚；多从人行，至长安，虏卖以为僮仆；取自脱一时之利，无顾赵氏社稷、为万世虑计之意。	汉军进入南越国境，吕嘉等便反叛，号令全国说：国王年轻；王太后本是汉朝人，又与汉使淫乱，一心想归附汉朝，将先王的宝器全都献给汉天子来讨好；还想带去大批随从之人，到达长安后卖为奴隶，只顾自己眼前利益，却不顾赵氏的江山社稷，没有为子孙万代着想的意思。
梁主乃亲谓斐曰：羊侃极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此？	梁帝亲自劝他说：羊侃极想见你，如今我们两国和好，天下一家，怎么能再分彼此呢?
高祖辟为相国掾，宋台通直郎，又并不就。	刘裕征用他当相国掾和宋台通直郎，又都没有应征。
于是全忠之党布列遍于禁卫及京辅。	于是，朱全忠的党羽布列遍及宫禁宿防及京辅各处。
光宗曰：祖宗家法甚善。	光宗说：祖宗家法很好。
乡兵谷杀汭，汭脱去，南仲独趣卫，卫人不纳。	乡兵打算杀死王，王单独逃走，南仲单身到卫州，卫州人不收纳他。
乙巳，御崇政殿阅武士。	二十九日，到崇政殿检阅武士。
渊与弥友善，谓弥曰：王、李以乡曲见知，每相称荐，适足为吾患耳。	刘渊和王弥很友好，刘渊对王弥说：王浑和李因为与我是同乡所以了解我，他们时常向晋武帝荐举我，这却正是我的忧虑。
封薛公千户。	赐封薛公一千产。
时事利害，人皆有心，非所论也。	眼下事情的利害得失，人人心里都有数，不必多说。
冬十一月辛酉，僧辩留镇姑孰，豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅衆继之。	冬季的十一月初三，王僧辩留下镇守姑熟，豫州刺史侯調据守东关垒，征调吴兴太守裴之横率军对他们进行增援。
郭璞注云：天帝之二女，处江为神。	郭璞注释说：天帝的两个女儿，在江中做神仙。
当时不反，今日岂反邪！	当时我都没有造反。今日我这样做，是被逼的，难道是造反吗？
晋孝武帝太元二年闰月壬午，地震；	晋孝武帝太元二年闰月壬午曰，地震；
檀谓利鹿曰：吾亲属皆散，卿何独留？	秃发檀对阴利鹿说：我的亲人和部属全都各自散去，你为什么独自一个人留下来？
宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。	宾和大夫不起立，拿起放在地上的觯饮酒，干杯，不拜。
举于乡，署盐城教谕，坐事罢归。	乡试中举，代理盐城教谕，因犯事罢职归家。
实正直之赖，凡乃神之灵，急急少律令。	这是正直之举，所有的神灵，要速来保佑我军。
亡其言臣者贱而不可用乎？	还是推荐我的人人贱言微而不值得听信呢？
景曰：扶桑受谢，日照宇宙，昭昭之光，辉烛四海。	影子说：太阳每天从扶桑升起又从西边落下去，它照耀在宇宙间，那明亮的阳光照耀四海。
周公旦曰：鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也。	周公旦说：鲁国虽然会被削弱，但后世占有齐国，也肯定不是吕氏了。
邵惧，请改焉。	邢邵恐惧，请求改名字。
父烈，桑乾太守。	父亲张烈，桑干太守。
甲午，以宁朔将军沈僧荣为兗州刺史。	二十三日，任命宁朗将军沈僧荣为兖州刺史。
后兼北部尚书。	后来又兼任北部尚书。
澄执盏曰：请徵书语，意属目前事。	申屠澄举起酒杯说：请引用书中的现成语句，来表达眼前的事物。
及尔硃兆陷洛阳，囚执孝庄帝，宽还洛不可，遂自成皋奔梁。	尔朱兆攻陷洛阳，抓获了孝庄帝，杨宽无法回到洛阳，便从成皋投奔南梁。
齐有颜涿聚，赵有颜最，汉末有颜良，宋有颜延之，并处将军之任，竟以颠覆。	齐国有颜涿聚，赵国有颜最，东汉末年有颜良，东晋有颜延，都担任过将军的职务，最终都遭到悲惨的命运。
夏五月己巳，谕吏部都察院：年来议论混淆，朝廷优容不问，遂益妄言排陷，致大臣疑畏，皆欲求去，甚伤国体。	夏五月十二日，朱翊钧诏谕吏部都察院：几年来议论纷纷，混淆视听，朝廷宽容不予追查，致使攻击诬陷愈来愈甚，朝廷大臣犹疑畏惧，都想辞官回乡，严重损害了国体。
有家奴诬告昉以马资送叛人出境，考之无状，有司以奴还昉，昉待之如初，曰：奴诬主人以罪，求为良耳，何足怪哉。	有个家奴告韩昉把马送给叛徒资助他逃出边境，经考查没有这事，有司把这个家奴还给韩昉，韩昉待他像以前一样，说：奴才诬告主人有罪，是为了求得好人，有什么值得怪他的呢？
如知登闻检院巨构，每事但委顺而已。	如果知道登闻检院巨构，每当遇到事情委曲顺从而已。
假令诸识分散，至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日至七日以来，但高声白、高声读经，是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱；所受生处，常知宿命。	倘若病人已经神志昏迷失去知觉，或者已经命终气绝，那么，在一天、两天、三天、四天乃至七天之内，仍然要这样不断地高声念经，高声向病人表白。病人在命终之后，所有过去所犯下的祸殃与重罪，甚至于应堕落无间地狱的深重罪业，也能够得到永远的解脱。
郑人辞诸子侯，秋，师还。	郑国人向诸侯辞谢。秋季，军队回国。
隆遣子弟及文武旧臣慕容筑、杨颖等五十余家入质于长安。	吕隆派遣子弟以及一些原来的文武大臣慕容筑、杨颖等五十多家的人口到长安去做人质。
缁惭，欲委罪俊，遂劾俊累报首功，贼终不灭；加凿井毁寺，逐僧徒，迫为贼。	俞缁感到惭愧不安，想嫁罪于林俊，就弹劾林俊一次次报上斩敌之功，反贼到底还没消灭掉，加上他开凿水井，拆毁寺庙，赶出僧人，迫使他们都做了贼。
崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之。	姚崇知玄宗大度，锐意图治，就先设法来巩固他的意志，佯作不当面表示接受。
雄曰：然则汝曹各还部伍，诘朝复往深州，休息数日，相与归镇耳。	蔡雄说：既然如此，你们都先回各自的部伍，明晨再前往深州，休息几天，然后就回本镇吧。
洪武二年置北平行省。	洪武二年，设置北平行省。
大陈御库珍宝，罗列于前后。	贼人们于是在凝碧池举行大聚会，宴请叛贼任命的官吏几十个人，大量陈列皇帝库藏的珍奇宝物，罗列在前前后后。
今南北两郊同用玄牲，又明堂、宗庙、社稷俱用赤，有违昔典。	现在南北郊祭都用玄色牲畜，另外明堂、宗庙、社稷祭祀都用赤色，舆从前的礼制不符。
英宗复辟，以夺门功封怀宁伯，寻予世券。	英宗复辟后，以夺门之功封孙镗为怀宁伯，随即又授予他世袭诰券。
己巳，命刘国杰从诸王亦吉里督诸军征交趾。	十五日，命令刘国杰随从诸侯王亦吉里台督率各军征伐安南。
中书粘合珪开府于相，瑛赴其聘，遂家焉。与良田千亩，辞不受。	中书粘合王圭开府于相德，瑛接受了他的聘请，在彰德安家，但拒不接受他赐与的千亩良田。
初，蘩宰眉山，校成都漕试，念吴氏世袭兵柄必稔蜀乱，发策云：久假人以兵柄，未有不为患者。	当初，李蘩在眉山任职，校定成都的漕试，他考虑到吴氏世袭兵权一定会酿成四川的祸乱，就在策文中说：长期把兵权交给别人，没有不造成祸患的。
镐自入仕凡三年，致位宰相。	镐入仕途大约三年，官至宰相。
心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。	内心没有算计，案头就摆上好书，饱食终日，安然睡去，身体强健心态好，这样的情景就好像是天上的神仙一样。
患在国羊之请变，与宣王之太息也。	不这样做的祸患在国羊用表示悔改来试探君主对他的态度和韩宣王的近侍从宣王的叹息中窥探到他的态度。
德光顾其通事高唐英曰：吾戒尔辈善待引人，致其逃去，过在尔也。	德光望着他的通事直卢墓说：我警告过你们好好对待这个人，却让他逃离，遇错在你们。
且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。	汗出而热留不退，病人的寿命就危在旦夕了。而且《热论》说过：汗出而脉尚躁动旺盛的，则死。现在脉象与出汗不相应，这是精气不能胜于病邪，死的征象是显著的。
臣蒙恩得备籓辅，特受二国，宫室礼乐，事事殊异，巍巍无量，讫无报称。	等到刘强死时，临终上疏谢道：臣蒙天恩得备蕃辅，特受二国，宫室礼乐，事事与众不同，大德崇高无量，一直没有报答。
王呼之曰：余不食三日矣。	楚灵王向他呼救说：我已经三天没有吃东西了。
二月，壬寅，以张轨为太尉、凉州牧，封西平郡公；王浚为大司马、都督幽·冀诸军事；荀组为司空、领尚书左仆射兼司隶校尉，行留台事；刘琨为大将军、都督并州诸军事。	二月，壬寅，晋朝任张轨为太尉、凉州牧，封为平西郡公；任王浚为大司马，都督幽、冀二州诸军事；任荀组为司空。尚书左仆射兼司隶校尉、行留台事；任刘琨为大将军、都督并州诸军事。
丁未。思安使其将袁象先伏兵于清水之右，思安逆战于繁阳，阳不胜而却；	丁未，李思安派遣手下将领袁象先在清河水的右侧埋伏下军队，李思安在繁阳迎战刘守文，假装不能取胜而后退；
秋七月丁丑，诏以齐献武王为相国、录尚书事、大行台。固辞相国。	秋七月丁丑，下诏任命齐献武王为相国、录尚书事、大行台，执意推辞相国。
对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。	士弱回答说：古代的火正，祭祀火星的时候或者用心宿陪祭，或者用柳宿陪祭，由于火星运行在这两个星宿中间。
盖公教於齐高密、胶西，为曹相国师。	盖公在齐地高密、胶西一带执教，是曹相国的老师。
若质素平淡，中睿外朗，筋劲植固，声清色泽，仪崇容直，则纯粹之德也。	如果是心性质朴纯洁，怡淡平和，内心聪慧，外表开朗，精力充沛，声音清雅，颜色和悦，仪表高洁，容颜端方，这乃是具有纯粹之品格的象征啊！
杲少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举动，颇类于融，时称之曰：无对日下，惟舅与甥。	陆杲年轻时爱好学习，擅长书法绘画，舅舅张融有大名声，陆杲的风度举止，很类似于张融，当时人称赞他们说：天下无双，一对舅甥。
以右庶子卢坦为宣歙观使。	宪宗任命右庶子卢坦为宣歙观察使。
天子下其书。	天子把这封奏书交给百官商讨。
良由赏罚失中，政道乖方。	确实是由于赏罚不公正，政理荒谬所致。
东魏以丞相欢之子洋为骠骑大将军、开府仪同三司，封太原公。	东魏任命丞相高欢的儿子高洋为骠骑大将军、开府仪同三司，并封他为太原公。
余遂征古人尚有呼竹为君，后贤以为名论，用以证之。	我于是征引古人中还有称竹为君的，后代的贤人还认为是有名的说法，用这个例子来证明我的诗是言之有据的。
高宗临崩，属以后事，以隆昌为戒，曰：作事不可在人后故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。	高宗临死时，向他交待后事，告诉他要以隆昌皇帝为戒，说：做事情要先发制人因此上台后便委任一群小人，诛杀各位大臣，随心所欲。
绾一无所问，以安其心。	黄绾对这些案件一起也不加过问，用以安定军心。
撰徐州先贤传十卷奏上之。	他写成了《徐州先贤传》十卷上奏给朝廷。
权以逊为右护军、镇西将军，进封娄侯。	孙权任命他为右护军、镇西将军，进封娄侯。
又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶用之。	又听说陶侃曾经征调过当地的竹篙，有一个主管官员把竹于连根砍下，就用根部当做铁足，陶侃便把他连升两级来任用。
管仲曰：我不伐莒，子何故言伐莒？	管仲说：我没想要讨伐莒国，你凭什么说我们要讨伐莒国呢？
且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫鄴都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？	而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？
河水又东北径胸卷县故城西。	河水又往东北流经响卷县旧城西边。
大元兵攻汴城，上出承天门抚西面将士。	元朝军攻打汴城，哀宗皇帝出承天门抚慰西面将士。
上叹曰：徇义之士，一至此乎！	高祖赞叹道：真是一位舍身取义之士，竟能做到这样！
夔固弗若也。	王夔根本就不如吴氏。
十七年春正月，公还邺。	建安十七年正月，曹公回到邺城。
子墨子曰：翟尝计之矣。翟虑耕而食天下之人矣。盛，然后当一农之耕，分诸天下，不能人得一升粟。	墨子说：我曾经思考过：我想自己耕作给天下人饭吃，十分努力，这才相当于一个农民的耕作，把收获分配给天下人，每一个人得不到一升粟。
和少敢勇，有识度，状貌魁伟，为州里所推。	李和少年勇敢，有见识气度，状貌魁伟，为州裹所推重。
属吏王文清等三战三败之，贼奔内乡、淅川而去。	传庭手下的官员王文清三战三胜，打败了贼兵，贼兵逃往内乡、淅川去了。
肺移热于肾，传为柔痓。	肺移热于肾，日久则为柔痓。
言讫而去。	说完就离去了。
沮渠蒙逊谏曰：归师勿遏，穷寇勿追，此兵家之戒也。	沮渠蒙逊劝阻说：回家心切的部队不要阻截，走投无路的强盗不要追赶，这是兵家之戒呵！
帝谕以江充之事可为明鉴，立法兼领，非无谓也。	皇帝告谕认为汉代江充的事情可以作为明鉴，颁立法令兼领，不是没有道理的。
高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。	高季兴字贻孙，是陕州殃石人。
张登曰：此王所以存者也。	张登说：这就是保存王号的办法。
柱厉叔曰：不然；	柱厉叔说：不对。
绚身长八尺，容貌绝伦，虽居显官，犹习武艺。	康绚身高八尺，相貌堂堂，无与伦比，即使位居显官，仍然练习武艺。
京卫有上直卫，有南、北京卫，品秩并同。	京卫有上直卫，有南、北京卫，官阶品级都相同。
尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意。	他曾独自行经汉武帝通天台，写表奏启武帝，陈述自己思母归国之心。
又尝问：尧、汤时水旱，百姓奚恃？	又曾问：尧、汤时，水、旱灾频繁，百姓依赖什么？
吾虽为判官，然日日恒受罪。	我虽然作为判官，然而天天在受罪。
葬秦景公。	晋平公同意了。
辛丑，赤土国遣使贡方物。	初四，赤土国派使者进贡地方特产。
大有天下，小有一国，必自为之然后可，则劳苦秏莫甚焉。	大到拥有整个天下，小到拥有一个诸侯国，如果什么事情都要亲自去做，就会非常辛苦劳累；
壬戌，加李希烈同中书门下平章事。	七日，加给李希烈同中书门下平章事的职衔。
乙巳，赐进士、诸科出身千四百二十八人。	二十四日，赐进士、诸科出身一千四百二十八人。
信不忍背汉，又自以功大，汉王不夺我齐，遂不听。	韩信不忍心背叛汉王，又自认为功劳很大，汉王不会夺取自己的齐国，便不听蒯通的话。
己亥，行幸伊阙。	二十七日，世宗行幸伊阙。
宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。	应暂时回宫，上为宗庙社稷、下为万国子民设想。
恐若黄初平贻忧于兄弟。	李绅说：绅没有建立家室，不用告别，但恐怕象黄初平那样遗留下忧虑给他的兄弟。
江左比岁不登，中官请遣官督织造。	江南近年来欠收，宦官又请求派人到那里督办织造。
既胜人，举旗以号令，命吏禁掠，无取侵暴，爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如合，武之抚也。	战胜了敌人，举令旗发号令，要官吏禁止抢劫，不得侵凌强暴民众；不降低爵位，田土住宅不减损，各自安定亲属，民众自然归服。是武事的抚。
两途舛驳，未即时定。	两种意见分歧，没有立即决定。
尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称：天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。	尚书左丞司马子瑞上表弹劾他，说：天保元年四月，为窦氏皇姨举行祖祭礼造一天，朝廷内外大臣都到家中吊唁慰问，义云仅派了御史递上名帖，自己却不参加。
及御史一言苏轼，则下七路掎摭其过；	等到御史一说苏轼，就下书七路指摘他的过失；
仲雄善弹琴，江左有蔡邕焦尾琴在主衣库，上敕五日一给仲雄。	王仲雄善于弹琴，江东有蔡邕的焦尾琴藏在主衣库中，皇上指示每五天一次提供给王仲雄。
市有醉者忤一军卒，诬其讹言，坐弃市。	街上有酒醉者忤逆一兵士，诬告他讹言，被斩于街上。
柰何一调即来，屡抚不退，皆镇巡失之于初，逋逃奸人谋之于中，抚蛮中官坏之于后。	像现在这样搞成一征调他们就来，屡次安抚他们回去就是不退兵的状况，全是镇巡官在初始时措置失宜，中间又掺杂有逃亡的奸人在其中为他们谋划，最后又有招抚蛮族人的宦官在此坏事的缘故。
百官之奉法无奸者，非以爱主也，欲以爱爵禄而避罚也。	百官执行法度不行恶事，也不是出于爱君，不过是出于接受爵禄而躲避刑罚。
大雨，常雨之罚也。	大雨是常雨不停的惩罚。
破延光有功，拜彰德军节度使。	攻破范延光有功，拜为彰德军节度使。
卫人，事周王孙。	蔡公是卫国人，服事周王珏。
为楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。	他担任楚怀王的左徒，学识渊博，记忆力很强，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对外交往来，接人待物的辞令又非常熟悉。
景先事上尽心，故恩宠特密。	萧景先侍奉皇上尽力尽心，因此皇上对他特别恩宠。
此贼臣也，讨贼则为陛下之孝。	此后曲意庇护李可灼，罪在不声讨盗贼。
群下窃相谓曰：颇类蒐车。	他的手下人暗中互相传说：这很像载运棺柩的辆车。
辛彦之，陇西狄道人也。	辛彦之是陇西狄道人。
丁卯，贼攻陷宫城，纵兵大掠。	丁卯，贼军攻占宫城，放纵兵士大肆掳掠。
先本后末，谓之君子；以未害本，谓之小人。	将本放在首要地位，把枝末放在次要位置的人可算是君子；而用枝末的东西损害根本的东西的人称之为小人。
况乎境内之民，困于州县之贪刻，厄于势家之兼并，饥寒之氓常欲乘时而报怨，茶盐之寇常欲伺间而窃发，萧墙之忧凛未可保。	况且，境内的民众，由于州县官吏的贪婪剥削而贫困，受豪强势宦之家的兼并掠夺而穷困，挨饿受冻的流民经常想乘机报怨，贩卖茶盐的流寇经常想等待机会而采取行动，内部的忧虑都未消除。
阿波频胜，其势益张。	阿波屡屡得胜，其势力更大。
郡人歌之，以比汉之赵广汉。	郡中的人们歌唱他，把他比作汉代的赵广汉。
荧惑入太微垣。	荧惑星进人太微垣。
三月丙申，临安府火。	三月初三，临安府发生火灾。
祖升，河南参政。	祖父张升做过河南参政。
射两軥而还。尹公佗曰：子为师，我则远矣。	尹公佗说：您为了老师，我和他的关系就远了。
何承天谓战国并争，师旅数出，悬乌之设，务察风昆，宜是秦矣。	何承玉认为列国纷争，军队频繁行军交战，设置悬乌，密切观察阴阳相侵的灾祸之气，应当是童迩。
龙乃选吏卒迎焉。	贾龙选派官兵迎接刘焉。
昆仑之虚，方圆八百里，高万仞。	大泽方圆一百里，是各种禽鸟生卵孵化幼鸟和脱换羽毛的地方。
巢令阎徽少学于文渊，以金币馈。	巢湖县令阎徽年青时从师于文渊，就赠乔新金币。
流裴行本于岭南。	流放裴行本至岭南。
晋成帝咸和六年六月，钱塘民家豭豕生两子，皆人面，如胡人状，其身犹豕。	晋成帝咸和六年六月，叁递一百姓家有头公猪生下两头小猪，小猪都有张人脸，像胡人的样子，身子还是猪身。
福兮祸所伏。	幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。
吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。	我在少壮的时候，只羡慕古人留名竹帛书籍，千载流芳，而不考虑命之长短。
辅国又令六军将士，号哭叩头，请迎上皇居西内。	李辅国又命令禁军六军将士在肃宗面前号哭叩头，请求将玄宗移居到太极宫内。
还除散骑常侍，俄复为侍中。	还京师授职散骑常侍，不久再任侍中。
帝得奏不悦，戒勿复言。	世宗接到奏章很不高兴，告诫他不要再说了。
二令参偶，遭适逢会，人事始作，天气已有，故曰道也。	兆数回答了卜筮的问题、人事、气候、兆数三者的一致，是恰好偶然碰在一起的，人和社会上一切事开始产生的时候，天气变化的所有现象就已经存在，所以叫做道。
方千里者，为方百里者百。	所谓千里见方者，实包括一百个百里见方的区域。
量吏禄，度官用，以赋于民。	朝廷计算官吏俸禄和官府各项费用的总额，据此向百姓征收赋税。
古人曰：无蒙冲而攻，无渠答而守，是为无善之军。	古人说：没有蒙冲去进攻，没有渠答去防守，这是装备不完善的军队。
如臣言不切，乞陛下暂停此诏，密使人听察，必贺圣朝无私。	假如臣之言不当谴责，恳请陛下暂停发此诏，暗中派人听取反映，满朝文武必定赞扬陛下圣明无私。
夫绳之为度也，可卷而伸也，引而伸之，可直而睎，故圣人以身体之。	墨绳作为一种尺量的器具，既可以卷曲起来怀抱一团，又可以牵直伸长来测直瞄准。所以圣人亲身体现这种墨绳能伸能曲的特性。
王虽为妾，是和之所生。	王氏虽然是妾，但她是檀和之的生母。
石珍曰：敕旨如此，侯岂得辞？	石珍说：敕旨如此，侯怎能推辞?
俗名黄钟，曲名《飞龙引》，词同前《起临濠》之曲。	俗问名为黄钟，乐曲名《飞龙引》，歌词与前面所载《起临濠》之曲相同。
伯撒王妃病目，治者针误损其明。世祖怒，欲坐以死罪，国祯从容谏曰：罪固当死，然原其情乃恐怖失次所致。	伯撒王妃患眼病，有医生用针疗，不仅没治好，反而使王妃失明，世祖大怒，要判这个医生死罪，国祯从容谏劝道：他的罪应当处死，但考察其原因是内心紧张。
天竺国来献。	天竺国来献礼。
及《明堂阴阳》、《王史氏记》所见，多天子、诸侯、卿、大夫之制，虽不能备，犹瘉仓等推《士礼》而致于天子之说。	至于《明堂阴阳》、《王史氏记》上所见到的，大多是天子诸侯卿大夫的制度，虽然不能详备，但仍比后仓等人推论《士礼》而向天子陈说的学说多。
山参差以崭岩兮。	高山起伏峥嵘险峻啊。
著论曰《昌言》，其言治乱，略曰：毫杰之当天命者，未始有天下之分者也，无天下之分，故战争者竞起焉。	仲长统撰写《昌言》，分析国家的安危治乱，主要大意是：受命于上天的英雄豪杰，并不是从开始时就有统一天下的名分，由于没有这种名分，所以竞争者纷纷崛起。
十一月壬子朔，日有食之。	十一月初一，日月合朔，有日蚀。
让于是推密为主。	翟让于是推举李密为义军领袖。
网丝其中，吐盖与地平，大如榆荚。	里面结成丝网，露出的盖儿与地一样平，有榆钱那样大小。
子卿曰：无为将军者。	子卿说：没有能做将军的人。
辛未，幸灵泉池。	二十九日，驾临灵泉池。
光武惑于谶记，太宗好大喜名，以今观之，盖所以累善政耳。	汉光武帝是被诚语预言所迷惑，唐太宗则是喜好做大事、成大名。
且戴开已帅部党归顺，宜见慰劳。	再者戴开带领部下归顺，见受到慰劳。
成祖复旧制。	成祖恢复旧制。
滔素有异志，闻之，大喜，即遣王侑归报魏州，使将士知有外援，各自坚。	朱滔平素便有心背叛朝廷，听了这一席话，非常高兴，立即打发王侑回魏州报告，使魏州将士知道有外援，各自坚定信念。
今为天子，威不能行一令乎？	现在当了皇帝，威权就不能行使在一个县令的身上吗？
皎然云：少时不见山，便觉无奇趣。	皎然也有这样的诗句：少时不见山，便觉无奇趣。
年十七八未被举，而童隶已呼为镇恶郎。	十七八岁了，身分地位还没有得到承认，而奴仆们已经称呼他为镇恶郎了。
春，正月，汉呼延后卒，谥曰武元。	春季，正月，汉呼延皇后去世，谥号为武元。
欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠劋。	他们想使年幼的人主孤立，长久地掌握国家大权，于是就构陷异己，挑拨离间，因此御弟宗王，相继被杀。
佩山玄玉。	公侯佩带青黑如山色的玉，而系以红色的绶带。
静以久留，无令邪布；吸则转针，以得气为故；候呼引针，呼尽乃去；	治疗时应在吸气时进针，进针时勿使气逆，进针后要留针静侯其气，不让病邪扩散；当吸气时转念其针，以得气为目的；然后等病人呼气的时候，慢慢地起针，呼气尽时，将针取出。
初，婴为藤令奉车，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙更为孙氏。	起初，夏侯婴因作滕县县令而号滕公，到他的曾孙夏侯颇时，因娶了平阳公主，平阳公主随外公家的孙姓，号孙公主，所以滕公的子孙也都改姓为孙氏。
会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可别置邑居。	会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可另置邑居。
毅已先至，遣与悦相闻，曰：身久踬顿，营一游集甚难。	刘毅走在前面，派人告知庾悦，并说：我好久以来一直很困顿，想弄一个游集地方也很难。
在赵者名扁鹊。	在赵国时名叫扁鹊。
心不惕，行不易。	人心不惧怕，德行不会改变。
及烽烟彻大内，帝始悔不用麟征言，旨下永吉，永吉驰出关，徙宁远五十万众，日行数十里，十六日入关，二十日抵丰润，而京师已陷矣。	等后来战火临近，烽烟飘到皇宫里来时，庄烈帝才后悔没听麟征的话，把圣旨传下给了永吉。永吉飞马奔出山海关，搬来宁远五十万兵马，每天行军几十里赶过来。
不得其人则大职堕斁，王功不兴。	没有选到合适的人，那么这一重要职责就会败坏，帝王的功业就不会兴盛。
晋攻晋、绛。	晋军攻打晋、绛二州。
遂赐札，言：敌兵已去淮，卿不须进发，其或襄、邓、陈、蔡有机可乘，从长措置。	于是赐给岳飞书信，说：敌军已离开淮河地区，你不必继续前进，敌人或许乘机进犯襄、邓、陈、蔡，应从长计议处置。
周豫、荆、襄三州蛮反，攻破郡县。	北周豫、荆、襄三州蛮人反叛，攻克了一些郡县。
神欲白嘉祐，亦令小女出见。	鬼魂想找张嘉祐说话，也让她的小女儿出面。
夫驽马、女子，筋骨力劲，非贤於麒骥、孟贲也。	劣马、女子的筋骨劲力，远远比不上千里马和勇士孟贲，但为何会出现这样的结果呢？
夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气；选奇蓄异，将进善于所天。	天下人士，不断地磨炼意志，努力练习艺业，想不负平生的志愿，官员们选拔奇才，把他们贡献给皇上。
士英拥残兵欲入闽，唐王以罪大不许。	士英拥残兵想进入福建，唐王因他罪大不准许。
贪得者，身富而心贫；知足者，身贫而心富；居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。	贪得无厌的人，也许生活富足，但心灵却很贫穷；知道满足的人，也许生活贫困，但是内心却很富有；处于高位的人，身体很安逸，但精神却很劳累；地位低下的人，身体很劳累，但精神却很闲逸。
己卯，北高唐郡城降。	己卯日，北高唐郡城投降。
谚曰：桃李不言，下自成蹊。	谚语说：桃李不言，人们争相归趋，以致成小路。
从淮阴侯击赵，苍得陈馀。	又跟随韩信攻打赵国，张苍擒获陈余。
二十九年，两畿饥。	二十九年，两畿发生饥荒。
於戏荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。	呜呼荤ｘｎ，勋粥ｙ，育氏有虐待老人的禽兽之心，到处侵略掠夺，加以奸杀边民。
俄而奸污事发，配流雷州，行至韶州，以马缰自缢而死。	不久武敏之的奸污事件暴露，他被发配流放雷州，走到韶州，武敏之用马缰自缢身亡。
高祖为大司马，召补东阁祭酒，迁相国户曹。	高祖做了大司马，召用谢览补东合祭酒，迁相国户曹。
一曰取之出鼻外。	另有一说，可在鼻外侧取穴施治。
朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘彖为尚书户部侍郎、判度支。	朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖为尚书户部侍郎、兼任度支使职务。
九月戊午，李怀远薨。	九月十七日，李怀远去世。
还坐。	返回坐下。
苍梧王荒悖小儿，不足笑，钱、翟、叶三公皆名儒硕学，亦不深考如此。	苍梧王是荒唐背理的小儿，值不得一笑。钱、刘、叶三人，都是有名的儒者和饱学之士，竞亦这样不加深考。
今可急于淮南即侯景故垒筑城，以通东道转输，别命轻兵绝其粮运，使进无所虏，退无所资，则齐将之首，旬日可致。	现在可以紧急地在淮南即侯景从前军营的基础上筑城，以使柬边的道路通行能够转运输送，另外命令轻装的军队断绝敌人的粮食运输，使他们前进不能有所掳掠，退却不能得到供给，那么齐朝将领的头，十天便可得到。
建等叹服。	韦道建等人不禁心悦诚服。
五月戊申，除党人父兄子弟之禁。	五月十二日，废除对元党人父兄子弟限制的命令。
庆远曰：废昏立明，古今非一，未审何疑？	崔庆远答道：废去昏君，另立明主，这种事情古今常见，并非只有我朝最近发生的这么一桩，所以不知道你对此又有何不理解之处呢？
贼寻寇东境，没吴郡。	贼军不久侵犯束部疆域，攻下吴郡。
明年，废为海西公。	第二年，司马奕帝位被废黜，贬为海西公。
五月丁卯，更名胪朐河曰饮马。	五月一日，改胪朐河为饮马河。
四年正月己卯，立守礼为皇太子，仍控制枢密院事。	贞四年正月二十五日，立完颜守礼为皇太子，仍控制枢密院事。
后阉党罗织善类，纪先卒，乃免。	后来阉党罗织罪名打击好人，王纪已经死了，得以幸免。
公与夫人每日必适华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。	宋元公和夫人每天一定到华氏那里，让公子吃完以后才回去，华亥担心这种情况，想要让公子回去。
大则数少，小则数多。	方制大的，是药的味数少而量重；方制小的，是药的味数多而量轻。
夷吾告冀芮曰：秦人勤我矣冀芮曰：公子勉之。	夷吾对冀芮说：秦国要帮助我了冀芮说：公子努力吧。
夏四月乙卯，袭破士诚将徐义水军于淮安，义遁，梅思祖以城降。	夏四月初四，袭破张士诚将徐义水军于淮安，徐义逃走，梅思祖以城投降。
八月，克之，囚庆封，灭其族。	八月，攻下朱方，囚禁了庆封，杀尽庆封家族。
甲子，杜充遣都统制陈淬、岳飞等及金人战于马家渡，王燮以军先遁，淬败绩，死之。	二十日，杜充派遣都统制陈淬、岳飞等与金军在马家渡交战，巨燮率军先逃跑，陈淬失利，战死。
厘负羁之妻谓厘负羁曰：君无礼于晋公子。	这时，厘负羁的妻子对厘负羁说：我们的国君对晋公子重耳相当不礼貌。
乃密表，请使宣旨，军仍且进。	便秘密上表，请求朝廷宣布圣旨，慰劳三军，并仍让军队前进。
闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。	闰十二月十五日，命令因诏任为郎，年龄在四十岁以上经过考查考核一如孝廉科的，可以参加孝廉选举，一年举一人。
萼上言：故辅杨廷和广植私党，蔽圣聪者六年，今次第斥逐，然遗奸在言路。	桂萼就上书说：前任首辅杨廷和广植私党，把陛下蒙蔽了六年之久，现在虽然这些人逐渐被驱逐，还是有遗留下的死党在谏院里。
又有开府、中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。	又有开府、中侍中太监田敬宣，本字鹏，是蛮人。
果如策。	结果事实确如薛公预料那样。
石抹宜孙遣将率车师由松溪来援，太祖曰：道狭，车战适取败耳。	石抹宜孙遣将率车师由松溪前来援助，太祖说：道路狭窄，车战是自取失败。
虑获之利，非虑臧之利也；	考虑婢的利益，不是考虑奴的利益；
出洞，返眺响岩之上，一石侧耳附峰头，为听诗叟。	走出洞后，返回的路上眺望响岩上面，有一块石头像人侧着耳朵贴在峰头上，取名为听诗史石。
妇赞者执白、黑以授主妇。	主妇助手执一盛煮熟的麦、一盛炒熟的大麻子的两只笾授给主妇。
十一年，进封赵王。	大定十一年，完颜永中进封为赵王。
窘急，必召张方以自救，此良策也。	司马一旦窘迫紧急，一定要召回张方去救援自己，这是很好的计策。
若言看净，人性本净，由妄念故，盖覆真如，但无妄想，性自清净，起心看净，却生净妄，妄无处所，看者是妄，净无形相，却立净相，言是工夫，作此见者，障自本性，却被净缚①。	如果说观想清洁净土，人性本来就是清净的，只是由于产生了妄想胡念，才把真如佛性给遮蔽住，只要没有了妄想胡念，本性自然就变清净了，着意地观想净土，就产生了执著于净土的妄想，妄想胡念没有什么固定的生成处所，观想本身也是虚妄的，洁净本来也是无形无象的，现在却要定出一个净土的具体形象，说看到它才是真功夫，这样认识的人，那障碍就从自己的本性中产生了，反倒被所谓净土的观想所束缚住了。
自尔每眠，左右莫敢近者。	从此以后，每次睡觉的时候，身边的人没有谁敢靠近他。
虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。	虽然不能察见啊圣贤尊颜貌，希望二人神灵啊一样皆美秀。
子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣齐、晋亦唯天所授，岂必晋？	如果您得到齐国的国室，我们也得到失地，而缓和了祸难，这荣耀也就很多了。齐国和晋国都是由上天授与的，难道一定只有晋国永久胜利吗？
今不言其从之昆仑，亦不言其身生羽翼，空言升天，竟虚非实也。	现在不说淮南王迁移昆仑山，也不说他身上长有翅膀，而凭空说他升天，可见终究是虚假不真实的。
今施于珂为可惜。	如今却要赠谥号给李珂实在可惜。
王承恩，太监曹化淳名下也，累官司礼秉笔太监。	王承恩，属太监曹化淳名下，历任到司礼监秉笔太监。
秦始皇闻之，因改腊为嘉平。	秦始皇听说后，就把腊月改名叫嘉平了。
无忌曰：今国家务在戢兵，待其寇边，方可讨击。	长孙无忌说：现在我朝致力于和平，等它侵犯边境，才能讨伐。
俭容貌魁伟，音声如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客。	长孙俭容貌魁梧高大，声音响亮如钟，大说鲜卑语，派人传话翻译询问客人。
权曰：有之。	孙权说：有这回事。
夫辞以类行者也，立辞而不明于其类，则必困矣。	言词要依照类别才能成立，如创立言词却不明白它的类别，那么，就必定遭受困难。
军次恆农，侃白承业曰：今贼守潼关，全据形胜。须北取蒲坂，飞棹西岸，置兵死地，人有斗心，华州之围，可不战而解；	军队到达恒农，杨侃对长孙承业说：现在叛贼把守潼关，完全占据着有利的地形，应该向北攻取蒲坂，赶快坐船到达西岸，设置兵力，置敌于死地。
藜莜稂莠，化为善草。	杂草稗莠，都化变为有益的草禾；
骏素惮玮勇锐，欲召之而未敢，因其求朝，遂听之。	杨骏平时就畏惧司马玮的勇猛强悍，想召他来又不敢，这次司马玮请求入朝，杨骏就同意了。
天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。	北齐文宣帝天保六年春天，清河王岳进军到达江边，陆法和带领全州人到了齐朝。
至邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，至戏卻；	到达邯郸，张耳、陈馀听说周章的部队已经进入关中，到戏水地区又败下阵来；
以截附全，是铁字也。	而金截，截附金字旁，是铁字。
莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。	莒子庚舆残暴而喜欢剑，如果铸造了剑，必定要用人来试一试，国内的人们都讨厌他。
解褐怀州参军，每聚会被召，必于笏上记之。	张利涉任怀州参军期间，每次开会被召见，都在手中的板笏上记下这件事。
惠盎曰：夫不敢刺，不敢击，非无其志也。	惠盎说：那些人虽然不敢刺，不敢击，并不是投有这样的想法啊。
夫两阵之间，出甲阵兵，纵卒乱行者，所以为变也；	当两军对阵交锋时，卸下铠甲，放下武器，放纵士兵，行列混乱，目的是为了变诈以引诱敌人；
是时海陵为相，内怀觊觎，欲先除熙宗弟胙王常胜，因孙进称皇弟大王，遂指名为胙王以诬构之。	当时海陵是丞相，内心怀有非分的企图，他想除掉熙宗的弟弟胙王常胜，因为孙进自称皇弟大王，于是他指控这是胙王诬蔑陷害熙宗。
慎由无以对。	崔慎由无言以对。
荀勖、冯、杨珧及充华赵粲共营救之，曰：贾妃年少；妒者妇人常情，长自当差。	荀勖、冯、杨珧以及嫔纪赵粲都想办法援救她，对晋武帝说：贾妃年轻，嫉妒本是妇人的本性，长大了自然就会变好的。
帝然其言，心以为忠，遂不见珣。	孝武帝认为他的话说得对，心里认为他是忠心，终于没有召见王珣。
元祐八年九月，属疾崩，年六十二。	元丰八年九月，因病去世，终年六十二岁。
终兄凤为郡吏，太守廉范为州所考，遣凤侯终，终为范游说，坐徙北地。	杨终之兄杨凤为郡吏，太守廉范被州所考核，派杨凤候杨终，杨终替廉范游说，被充军到北地。
忠臣惧死而杜口，万夫怖祸而木舌，塞陛下耳目之明，更为聋瞽之主。	忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。
呜呼久中，不如其志。	唉，久中，没有实现自己的理想。
《寿和之曲》：荐帛于篚，洁牲于俎，嘉我黍稷，酌我清酤。	初次奠献，奏《寿和之曲》：进献布帛在筐篚，洁净牺牲放在俎，献上香黍稷，斟酌清醇酤。
夏四月癸亥，大将军刘仲方击林邑破之。	夏四月初三，大将军刘仲方进攻林邑，攻破它。
王曰：吾固闻叔之病也。	武灵王说：我就知道王叔反对这件事。
攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。	又攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。
大司徒、大司马、大司空齐戒受质；	大司徒、大司马、大司空斋戒以后接受考核。
壬戌，赦益州所部殊死已下。	壬戌，对益州叛乱的罪犯，除了非处死不可的以外一律免罪。
那就要攻击他必定要去援救的地方。	又曰：策之而知得失之计，候之而知动静之理。
武进王业所基，复十年。	武进是奠基帝王大业的所在，免除十年赋税徭役。
世谓之倚毫城，盖读声近转，因失实也。	世人叫它倚毫城，大概是因为读音相近，辗转失实的结果。
帝曰：彼众乌合，安能敌我？	世宗说：他们不过是一群乌合之众，怎么能抵挡我？
李建泰亲军为内应，城遂陷。	李建泰的卫队为流贼做内应，城市因而陷落。
永杰愕然，颇自喜。	永杰颇为惊异，且沾沾自喜。
时劝帝延见大臣，有所荐，必先与吏、兵二部论定之。	他时常劝皇上召见大臣，凡有所推荐，必定先与吏部、兵部讨论后再定。
怀琬琰以为心。	内心也像美玉一般晶莹。
谓宜募濒海富商入船予爵，招善操舟者以补水军，上嘉之。	说应该召募沿海富商的船只给予他们官爵，招募善于驾驭船只的水手补充水军，皇上嘉奖他。
王孙卿以财养士，与雄桀交，王莽以为京司市师，汉司东市令也。	王孙卿拿钱财供养士人，与雄才俊杰交往，王莽任命他为京司市师，就是西汉的束市令。
而继惠帝扰乱之后，东海专政，无幽厉之衅，而有流亡之祸。	可是在惠帝扰乱之后，束海王专政，没有周幽王、周厉王那样的灾祸，却有流亡的祸难。
飞乃还军。	岳飞于是撤军返回。
辽众皆燕、赵之人，闻楷至，皆曰：太原王子，吾之父母也！	翟辽的部众都是燕赵一带的人，听说慕容楷率军到了，都说：太原王的儿子，是我们的父母！
宜中与黄镛、刘黻、林测祖、陈宗、曾唯六人上书攻之。	陈宜中与黄镛、刘黻、林测祖、陈宗、曾唯六人上书皇帝批评、攻击他。
明年，北单于为耿夔所破，遁走乌孙，塞北地空，余部不知所属。	第二年，北单于被耿夔所攻破，逃到乌桓去了，塞北空无人管，匈奴余部不知归谁管属。
经国之道，正家为本。	治国的方法，使家庭关系正常有序是根本。
与大将军攻太原，扩廓帖木儿来援。	常遇春与大将军徐达一起进攻太原，扩廓帖木儿前来救援。
若夫豫让为智伯臣也，上不能说人主使之明法术度数之理以避祸难之患，下不能领御其众以安其国；	至于豫让作为智伯的臣子，上不能劝说君主，使智伯懂得法术制度的道理，躲避灾难祸患，下不能率领部下来让国家安定。
去，过宋。宋襄公新困兵於楚，伤於泓，闻重耳贤，乃以国礼礼於重耳。	重耳离开曹国，来到宋国，宋襄公刚刚被楚军打败，在泓水负伤，听到重耳贤明，就按国礼接待了重耳。
于是封安德焉。	于是，封他为安德王。
九月，加刘裕太尉；	九月，东晋加封刘裕为太尉。
故著此篇，盖立理叙事，以示将来君子矣。	所以我们此篇文章，用杂家思想阐明道理，叙述史事，目的是为对将来的君子能有所启发。
寻丁父丧，服除，知兰溪县，决擿如神。	不久汪纲遭父丧，他除去丧服后，任兰溪县知县，处理政事决断如神。
宫妃世妇仰坤宁。	宫妃世妇瞻仰皇后仪容。
八月甲申，老人星见。	八月甲申，老人星出现。
臣闻春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道。	我听说春生夏长，是天地平分之功；子孝臣忠，是人伦不易之道。
会<缶并>侯刘成知泽等谋，告之青州刺史隽不疑，不疑收捕泽以闻。	就在这时鉼侯刘成知道了刘泽等人的阴谋，报告了青州刺史隽不疑，隽不疑收捕了刘泽奏知朝廷。
庚午，吐谷浑寇临洮，洮州刺史皮子信死之。	初三，吐谷浑侵犯临洮，洮州刺史皮子信战死。
始蒋伸登庸，西川李景让览报状，叹曰：不能事斯人也。	当初蒋伸派往西川任职的时候，李景让看过通报的状文后感叹道：我不能给这个人做事。
须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。	不一会儿，二位虞候奉命赶到，他们都一丈多高，巨头大鼻子，相貌十分丑陋可怕。
不若予之，以说其众。	不如卖给他们粮食，让晋国民众欢喜。
张镐闻睢阳围急，倍道亟进，檄浙东、浙西、淮南、北海诸节度及谯郡太守闾丘晓，使共救之。	河南节度、采访等使张镐得知睢阳危急，率兵日夜兼程，并发文书告浙东、浙西、淮南、北海等节度使以及谯郡太守闾丘晓，让他们也发兵来救。
时膏腴贵游，咸以文学相尚，罕以经术为业，惟承独好之，发言吐论，造次儒者。	当时高官贵人富贵子弟都以文章才气相互标榜，很少有人专攻经术，衹有王承爱好经术，发表言论，处处体现他是个善辩的儒生。
珙至镇，宽猛适宜，徐人安之。	崔珙上任后，处理问题宽严适宜，因此，武宁人心逐渐安定。
健勤于政事，数延公卿咨讲治道；承赵人苛虐奢侈之后，易以宽简、节俭，崇礼儒士，由是秦人悦之。	苻健勤于政事，经常邀请手下大臣，询问讨论治国之道。继后赵人的苛刻残暴、奢侈浪费之后，他改行宽容简略、节约勤俭、尊重懦士的政策，因此前秦人非常喜欢他。
司马之法，官设六军之众，因井田而制军。	按照司马之法，官方设立六军，根据井田而制定军令。
又奏：僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。	又奏说：僧人、尼姑不应当隶属于祠部，请将其隶属于鸿胪寺管理。
先是，卫辰子屈丐奔薛干部，征之不送。	在这以前，卫辰的儿子屈丐投奔薛干部，征召他不遣送。
艾虽无古人之节，终不自嫌以损国家计也！	我虽然没有古人的节操，也终究不会自我疑惑而损害国家利益！
进《尚书·无逸篇》以谏，太后闻而嘉奖。	他呈上《尚书？无逸篇》以进谏，太后得知后很是嘉许。
明年正月，随会至成都，为乱兵所杀。	第二年正月，他跟随钟会到成都，被乱兵杀死。
八月乙未，以汤鹏举知枢密院事。	八月初二，任命汤鹏举为知枢密院事。
对曰：必不霸。	苏代回答说：肯定不能称霸。
十二年冬，拜礼部尚书。	万历十二年冬季，任命为礼部尚书。
升明三年，出爲江州刺史，加都督。	升明三年，出京担任江州刺史，做都督。
自五帝以至秦，迭兴迭衰，名山、大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。	从五帝到秦始皇，兴衰交替，名山大川有时出诸侯境内，有时在天子所在之地，礼仪的增减辜代都不同，不能全部记载下来。
其馔有消灵炙、红虬脯。	皇上赐送的御菜有消灵炙、红虬脯。
青衣下马入，久之乃出，延客就馆曰：自绝宾客，已数年矣。	侍女下马入内，很久才出来，请客人入馆说：自从谢绝宾客，已好多年了。
五月己未，秦王大破窦建德之众于武牢，擒建德，河北悉平。	五月二日，秦王在武牢大破窦建德之部众，活捉窦建德，河北全部平定。
桂卒掠民间，甫军捕之，桂辄索去。	满桂的士兵在民间抢劫，申甫的士兵抓了他们，满桂总是要了回去。
云是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活千人。	鬼谷先生说，这仙草是东海里祖洲上的不死草，长在琼玉的田地里，也叫养神芝，叶子像茭白，不成丛地生长，一株不死草能救活上千人。
谦等曰：亟遣兵击之。	桓谦等人说：马上派兵攻打他们。
帝欲除入内都知王守忠领武宁军节度使，抃奏罢之。	皇帝想要升入内都知王守忠做武宁军节度使，孙抃奏请后作罢。
其追赠征西大将军、右光禄大夫，谥始平声公。	现追赠他为征西大将军、右光禄大夫，谥号为始平声公。
矩盛言胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。	裴矩夸张地说：西域有很多珍宝，吐谷浑容易被吞并。
论霸王之余策，览倚伏之要最，吾亦有一日之长。邵亦能为之乎？	要说称王称霸的计策，克敌致胜的决窃，我也稍有所长，顾邵你也能做这些事吗？
循其东崖而北，一里，随崖西转，遂出峰北。	沿着尖峰东面的山崖向北走，一里，顺山崖向西转，便到了峰北。
即今清斋天公告谢之法是也。	如今清斋向天公告谢的做法就是这样来的。
亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏。	也有北齐人接受孝宽的金银财货，遥通书信。
临乡，侯国。	临乡县，是侯国。
会久雨，所在积水，未果。	适值多日落雨，到处积满雨水，这一计划没有实现。
立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。	立晋王杨广为皇太子，于是就把杨勇交给杨广，再次囚禁在东宫。
乙卯，夷离毕骨欲献乌古俘。	二十六日，夷离毕骨欲进献乌古俘虏。
此十二者教成，犯令不舍。	按照以上十二条进行教育后，有效逼犯教令的决不宽容。
张浚所言，万世之利也。	张浚所说的，是今后世代的大利。
登上峰行且啸，如萧韶笙簧之音，声振山谷。	孙登向山顶走去，边走边长啸，有如箫管笙簧齐奏，响声震荡着山谷。
冬，十月，丙辰朔，日有食之。	冬季，十月，丙辰朔，出现日食。
文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑并杼秋，何、徐并无此二县，不详。	文帝元嘉墓十二年，将北沛郡的竹邑并入杼秋，何《志》、徐《志》都未记载此二县，原因不详。
右一星大民，太后宗也。	右边一颗星叫大民，是太后的宗室。
出言而离父子之亲，疏君臣之道，害天下之众，此言之不可复者也，故明主不言也。	如果讲出话来使父子不亲，使君臣疏远，伤害天下的大众，这便是不应再说的错话，明君是不讲的。所以说：言而不可复者，君不言也。
七年春正月庚寅，沛王荣薨。	七年春正月十八日，沛王刘荣逝世。
寻有诏，以岐勤劳，封南豊县侯，邑五百户，固辞不受。	不久皇帝下诏，因为傅岐辛勤劳苦，封他为南豊县侯，食邑五百户，垡岐坚决推辞不肯接受。
父老云，龙蜕骨于此洲，其水今犹多龙骨。	老人们讲，龙在这个洲上蜕骨，那水里至今还多有龙骨。
敦每设奇伏，连战破瑱，乘胜径进，遂次湘州。	贺若敦每每设立奇兵伏击，接连战败侯填，乘胜径直前进，最后驻扎在湘州。
己巳，以黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦右仆射兼中书侍郎，颜岐门下侍郎，朱胜非中书侍郎，兵部尚书卢益同知枢密院事。	十九日，任命黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦为右仆射兼中书侍郎，颜岐为门下侍郎，朱胜非为中书侍郎，兵部尚书卢益为同知枢密院事。
高昌国者，则汉车师前王庭也，去敦煌十三日行。	高昌国，是汉代的车师前王庭，距离敦煌有十三日的路程。
孝宽曰：宜阳，彼之要冲，汾北，我之所弃。	韦孝宽说：宜阳，是你们的交通紧要之地，汾水以北，是我们所放弃的地方。
荣怒曰：何关君而固执也且河阴之役，君应之。	尔朱荣大怒，说：关你什么事，这样固执况且河阴那次事，本来应当轮到你的。
又咏月云：飞轮了无辙，明镜不安台。	又有《咏月诗》道：飞轮了无辙，明镜不安台。
十九年，进围成都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果。	建安十九年，刘备进军围困成都，刘璋的蜀郡太守许靖企图越城投降，事情败露并未成功。
述惧，欲安众心。	公孙述害怕，想安定众心。
以进士及第，为永康军判官。	因为考中进士，做了永康军判官。
能穴地如鼢鼠，顷刻深数尺。	它能像鼢鼠那样在地中打洞，不一会儿就能掘好几尺深。
魏郡大吏李熊弟陆谋反城迎檀乡，或以告魏郡太守颍川铫期，期召问熊，熊叩头首服，愿与老母俱就死。	魏郡大吏李熊的弟弟李陆阴谋叛变，迎接檀乡贼进城。有人把李陆的阴谋报告魏郡太守颍川人铫期。铫期召见李熊质问，李熊磕头承认，表示愿意和老母亲一起赴死。
辛酉，江西、湖南饥，给度僧牒，鬻以籴米备振粜。	二十二日，江西、湖南饥荒，给度僧碟，警卖后来米用作预备贩济。
法和手持香炉，步从路车至于馆。	陆法和手持香炉，步行跟着路上的车子来到宾馆。
飧泄补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。	患飨泄病，治疗可取用三阴交穴，用补法，上刺阴陵泉，都长时间留针，等到患者感觉针下发热才可以止针。
会邓禹率车骑将军邓弘等引归，与异相遇，禹、弘要异共攻赤眉。	恰逢邓禹带着车骑将军邓弘等率军东归，与冯异相遇，邓禹、邓弘邀请冯异一同攻打赤眉军。
是时同僚皆阙，夺剌以军事付幕吏而朝，坐是免官。	这时同僚都不在，夺剌将军事托付于幕府小吏而入朝，因此被免官。
如死者无知，何以能杀带与段？	如果死者无知，为什么能杀掉驷带与公孙段呢？
为魏则善矣，为秦则不为赖矣。	如果是为了魏国，那当然好了；如果是为了秦国，那就不算有利了。
笾，巾以绤也，纁里；枣烝，栗择。	笾要垫以粗葛布制作的巾，巾之里为浅黄色；笾中盛放蒸熟的好枣和拣择过的好栗。
宁宗崩，理宗自宗室入即位，时事忽异，了翁积忧成疾，三疏求闲不得请，迁起居郎。	宁宗逝世后，理宗以宗室入朝即皇帝位，时事突然发生了变化，魏了翁因而积忧成疾，他三次上疏要求闲职都得不到批准，后调任起居郎。
常称曰：大兒孔文举，小兒杨德祖。	常说：大儿孔文举，小儿杨德祖。
时李胡在侧，作色曰：我在，兀欲安得立？	当时李胡在旁，听罢变了脸色，说：有我在，兀欲怎么能即位？
二十七年置缅中宣慰使司，以土酋卜剌浪为使。	二十七年朝廷设置了缅中宣慰使司，任命当地酋长卜剌浪为宣慰使。
康宗尝以不遣阿疏为言，稍拒其使者。	康宗曾经以辽国不遣阿礡为理由，稍微抗拒了辽国使者。
高贵乡公上正元元年	魏高贵乡公正元元年
诸子者，入道见志之书。	《诸子》是对道有很多认识，又表现自己志趣的书。
少孔子四十五岁。	比孔子小四十五岁。
昭祖没，徒单氏与景祖谋而杀之。	昭祖过世后，徒单氏与景祖合谋杀死了乌骨出。
盟于卷楚，辞齐人。	又在卷楚结盟，拒绝齐国人参加。
浩，吏部尚书宏之子也。	崔浩是吏部尚书崔宏的儿子。
卓，临洮人也，兴毁不同，凶讹相类。	董卓，是临洮人，兴造和销毁虽然不同，凶暴谬误却相类似。
断其首而载之，眉见于轼。	砍下他们的头放在车上，眼眉从车前的横木中可以看到。
是时帝纳冯紞之间，废张华之功；	当时皇帝接纳冯沈的离间之言，没有充分发挥张华的治国才能；
移驻余干，将击遗贼之未下者，疽发背，卒于军。	然后移驻余干，将要攻打那些还未攻下的余贼时，李鋐因背部毒疮发作，死于军中。
京城既陷，大宝元年，封安陆郡王，邑二千户。	京城被攻陷之后，大宝元年，萧大春被封为安陆郡王，食邑二千户。
虚己接物，垂念羁寒，衰旧沦屈，由之跻叙者，亦以多矣。	李冲虚己接物，常念贫寒，衰老之人、旧敝之友、沉沦屈枉之人都可在他那受到良好的待遇，人们纷至沓来。
上皆许之。元寿二年，单于来朝，上以太岁厌胜所在，舍之上林苑蒲陶宫。	皇帝全都答应了单于的要求。元寿二年，单于来汉朝晋见，皇上因为主凶兆的太岁和可以诅咒制人的厌胜在那裹的缘故，便让单于住在上林苑蒲陶宫。
免允中官。	免除夏允中官职。
宪宗嗣位之月，又擢守本官、平章事。	宪宗嗣位那个月，郑余庆又擢升守本官平章事。
今距守此险，足以自固。若贼伪计不立，大军寻反，君何患焉？	如今固守石头城，足以防卫自己，如果敌人奸计不能得逞，大部队再回来，你有什么可担心呢？
丙戌，新罗、渤海、牂柯、回纥各遣使朝贡。	二十七日，新罗、渤海、柯、回鹘四国各派使者朝拜进贡。
圆观曰：其中孕妇姓王者，是某托身之所。	圆观说：他们当中有一个姓王的孕妇，是我来世托身的处所。
侂胄既诛，赐丙金器百二十两、细币二十匹，进资政殿学士。	韩胄被杀后，皇上赐给安丙金器一百二十两、细帛二十匹，进升他为资政殿学士。
土老翁欲止余宿，余谓日尚高，遂别之，遵南路可以达郡，惟此处犹不得路，盖沿大溪而南，抵西山峡门，即落水寨；	当地老人想留我住宿，我说日头还高，就辞别了他。沿往南的路可以到达府城，只是此处还找不到路，大概沿大溪往南，抵达西山的峡口，就是落水寨；
夏，四月，辛丑，皇后召华及中书令何劭，口宣帝旨作诏，以骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。	夏季，四月，辛丑，皇后召来华以及中书令何劭，口头宣布晋武帝的旨意作为诏书，任命杨骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。
太守建平王景素以献。	太守建乎王刘景素献上朝廷。
过南关而西，一里，从南城北入其园。	过了南关往西走，一里，从城南向北进入那园子。
惇豪俊，博学善文。	章惇豪爽俊秀，博学善文。
就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。	即使实际情况如人们所猜疑的那样，也应及时补救察明，认真细致地加以斟酌，不使远近的人们都听到如此传言。
五月戊戌朔，以雨罢朝。庚戌，韩全义与蔡贼将吴少诚战于溵水南，王师败绩。	五月三日，因为大雨而罢朝，十三日，韩全义与贼将吴少诚在氵殷水之南作战，王师大败崩溃。
又背义帝约，而以亲爱王，诸侯不平。	又违背义帝对诸侯的约定，把他所有亲信：爱的人封为关中王，诸侯愤愤不平。
又维城肇建，崇其威重，恃宠而骄，厚自封植，进之既逾制，退之不以道。俊以忧卒，实此之由。	另外，维城建帜，加重威权，恃宠而骄，多自封植，进而超过规矩，退而不依其道，杨俊忧郁而死，实在是由于这个缘故。
昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。	过去黄帝合祭鬼神时奏的曲子比这更动人，只是您德义太薄，不配听罢了，听了将有败亡之祸。
金阙西厢叩玉肩，转教小玉报双成。	道士来到仙山后，在黄金的门楼西边叩响了玉石的门，请开门的仙僮小玉向里面的仙女双成通报一下。
大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。	大臣诛杀吕禄等吕氏家族，于是立幽王的儿子遂为赵王。
及权少年统业，夫人助治军国，甚有补益。	及至孙权年少继统大业，吴夫人协助他治理军国大事，作用甚为重大。
丙戌，定襄道副总管曹怀舜及突厥战于横水，败绩。	十八日，定襄道副总管曹怀舜在横水与突厥军交战，大败。
欲下石，乃闻叫声。	后来要把石头投下去，才听到叫声。
唯身自往会，簪笔磬折，使众著于河伯之无灵，而向之行诈者计穷于畏死，虽驱之娶妇，犹不为也，然后弊可永革。	只有亲自去参加娶亲盛会，又装出一副恭敬的模样，使众人明白根本不是什么河伯作祟，先前的行为都是骗人的，终于在怕死的情况下无计可施。这时就算有人赶他们去替河伯娶亲，也绝不敢再做，如此弊病才可以永久消除。
周市卒为相。	周市最后做了魏国的相。
是岁，州镇十一水旱，丐民田租，开仓赈恤。	这一年，有十一个州镇发生水旱之灾，免除百姓田租，开仓赈恤。
若已有贺拔公之众，则图之实难。	如果他已经拥有了贺拔岳的兵马，那么谋取他就确实困难了。
晋主至中度桥，见杜重威寨，叹曰：天乎！	后晋出帝到达中度桥，望见杜重威的兵寨，感叹道：天呵！
冬十月大阅于白水，遂西狩岐阳。	冬十月，在白水举行大规模阅兵，又西赴岐阳围猎。
五声协，八音谐。	五声调协，八音和谐。
齐人多诈，欲以喻我止方士也。	齐人生性狡诈，你不过是想用譬喻的方法劝朕不要再听信方士之言罢了。
唐咸通戊子岁，授禄二千石于和州。	唐朝咸通戊子年，在和州授俸禄二千石。
后与冏母有隙，故伦使之。	皇后与司马冈的母亲有仇，所以司马伦派他去。
九年三月，左丞王璠、户部侍郎李汉进状，论德裕在镇，厚赂仲阳，结托漳王，图为不轨。	太和九年三月，尚书左丞王、户部尚书李汉呈进诉状，给李德裕定下在藩镇厚赠杜仲阳财物、结交投身于漳王、图谋不轨的罪名。
户三十五万九千三百一十六，口一百九十四万二千五十一。	有三十五万九千三百一十六户，一百九十四万二千零五十一人。
俄领秘书监，与中书令张华依刘向《别录》，整理记籍。	不久兼任秘书监，与中书令张华依照刘向《别绿》，整理簿记典籍。
破侯景字成小人百日天子，爲帝当得百日。	把侯景两个字破开，是小人百日天子几个字，他当皇帝该有一百天。
旬日，又迁兵部尚书，知政事如故。	十日，又迁任兵部尚书，主管军国大事如故。
按图经云云门山，俗亦谓之劈山，而清蓄意多时。	察看《图经》，叫它云门山，一般人又叫它劈山。
乃命兴率壮士杀审知子延武、延望及其子五人。	于是命令林兴率武士杀王审知的儿子王延武、王延望和他的五个儿子。
乙酉，分遣御史往逮贪暴中官袁琦等。	二十日，分别派遣御史前往逮捕惩治贪婪残暴的中官袁琦等。
徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刑伤之。	徐来的哥哥来衡山，太子与他一起喝酒，用刀砍伤了他。
本不祈生，何须见问！	本不希望活命，何必多问！
义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。	义熙十二年北伐，晋升王仲德为征虏将军，担任冀州刺史，督前锋诸军事。
故学文之端，急于明理，如知文而不务理，求文之工，世未尝有也。	因此学做文章，首先要注意明了事理。如果只知做文，不知求理，或者只求做文的技巧，这是前人所不曾有过的。
燕欲报仇於齐，非苏氏莫可。乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。	燕国拥立昭王即位，而苏代、苏厉就再不敢回到燕国来，最后都归附了齐国，齐王友好地对待他们。
广安立守防，修治城坞，复还虎牢。	翟广加固小垒的防守，修治戍堡，再回到虎牢。
癸卯，以国子祭酒蔡撙为吏部尚书。	癸卯，任命国子祭酒蔡撙为吏部尚书。
会家事屯邅，时伯兄既殁，而诸弟皆幼，独出身当之。	恰逢家中事务艰难，当时长兄已经去世，而各弟弟又都年幼，他以一身之力担当重任。
其后迁为梁王傅。	事后他升迁为梁怀王太傅。
民既无主，强则托命。	百姓既然已经没有了君主，只有把命运托付给力量强大的人。
壮曰：巴、蜀之民本皆晋臣，节下若能发兵西取成都，称藩于晋，谁不争为节下奋臂前驱者！	龚壮说：巴蜀的民众本来都是晋王室的臣民，您如果能够发兵西取成都，向晋朝称臣，谁不争着做您奋臂而起的前驱呢！
天璋曰：死职，义也，奈何为儿女子泣耶御史惭谢。	天璋说：死于职守，属于大义，为何要为儿女哭泣御史听此，深感惭愧。
权每与禅、亮书，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。	孙权每次给刘禅、诸葛亮的书信，都让陆逊过目，措辞语气轻重，有所不妥之处，便叫陆逊修改定稿，然后用孙权印玺封好送走。
不义而富且贵，于我如浮云。	用不正当的手段得来的富贵，对于我来讲就像是天上的浮云一样。
除墙壁书画厌火丈夫，何见？	去掉墙壁的字画上厌火丈夫，是根据什么画的呢？
王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。	王浚、令狐愚听说逭歌谣，谋划拥立司马彪。
六月，秦清河武侯王猛寝疾，秦王坚亲为之祈南、北郊及宗庙、社稷，分遣侍臣遍祷河、岳诸神。	六月，前秦清河武侯王猛患病卧床不起，前秦王苻坚亲自为他到南、北郊以及宗庙、社稷坛祈求神灵，并分派侍卫大臣前往黄河、华岳遍祈诸神。
上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚。	汉武帝召集了很多儒生，让他们看董仲舒的奏章草稿。董仲舒的学生吕步舒不知道这个奏章草稿是他老师写的，认为非常愚昧。
于是王怒，系被父母，囚之三月。	于是淮南王非常生气，就扣押了伍被的父母，把他们囚禁了三个月。
魏孝昌中，有刘蠡升者，居云阳谷，自称天子，立年号，署百官。	魏孝昌年中，有刘蚕升，在云阳谷居住，自称为天子，建立年号，设置百官。
岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其候也。	岐伯说：所谓肤胀病，是由寒邪侵入皮肤之间形成的。病人腹部胀大，叩击时发出鼓音，按压时感觉空而不坚硬，病人全身浮肿，皮肤较厚，按压病人腹部，放手后不能随手而起，留有凹陷，腹部的皮色无异常变化，这就是肤胀的症候。
夏四月戊申，幸三阳宫。	夏四月二十九日，驾到三阳宫。
声相应，故生变；	声与声相应和，才发生变化；
素遽下。	杨素马上下床。
壬辰，禁布帛不中度者。	十六日，严禁布帛不符合规定者。
燕军叛者奔告于魏云：垂已死，舆尸在军。	后燕军里有叛逃的人，跑到北魏说：慕容垂已经死了，用车拉着他的尸首。
京房《易传》曰：妖言动众，兹谓不信，路将亡人，司马死。	京房《易传》上说：妖言蛊惑大众，这是没有诚信，路上将有死人，司马官将亡。
太子詹事卢齐卿，自幼时请问人伦之事，思邈曰：汝后五十年，位登方伯。吾孙当为属吏，可自保也。	太子詹事卢齐卿，小时候向孙思邈请教人伦的事情，孙思邈说：今后五十年，你的地位可达到一个地方的长官，我的孙子应当是你属下的官吏，你应当自己保重才是。
行人司。司正一人，左、右司副各一人，行人三十七人。	行人司，司正一人，正七品，左、右司副各一人，从七品，行人三十七人，正八品。
高要，有盐官。	高要县，有盐官。
济济列辟，端委皇除。	公卿贵族济济一堂，身穿皇帝赐予的礼服。
今宜明敕有司，严为约束，毋令劫掠平民。	如今应当明令有关方面，严加管制，不让劫掠平民百姓。
更始羞怍，俯首刮席，不敢视。	刘玄羞愧惭怍，俯下头用手刮席，不敢看人。
其后公主降，有舅姑者，备妇礼，本于珪。	从此以后公主出嫁，凡是有公公婆母的都要举行全部礼仪，效法王珪。
分溪错岭，竹木清幽，里号金竹云。	溪水分流、岭冈错落，竹木清新幽静，村庄的名称叫金竹里。
收其辎重兵甲，献俘长安。	还收缴东魏的军事物资，献俘于长安。
三年，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令炳总之。	中统三年，征北京鹰坊等户丁为兵，免其赋税，令炳总管其事。
乃以玉带一匣、打球御马十匹赐之。	于是拿玉带一匣、打球御马十匹赐给钱镠。
当是分任于群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。	当是分职任于群司，但统起来只以数职。各人又去任命自己的下属，天子只任命大官。
常居一楼上，仍葬楼所。	因为经常住在一楝楼上，所以就安葬在这座楼中。
及睿宗薨，乃命归藩邸。	睿宗去世之后，太宗便命蒙哥回归藩王府邸。
顷之，有酒馔数十盘，自外而来，一座惊视。遽问其故，悉是豪士之所致也。	过了一会儿，忽然有几十盘酒饭，从外面拿了进来，满座的人都惊讶地看着，急问怎么回事，原来都是那个壮士派人送来的。
是后颇得登哥，食举之乐，犹有未备。	这以后得到登歌，进食之乐，尚有不完备之处。
信、耳以兵数万，欲东下井陉击赵。	韩信和张耳率领数万军队，想要东进拿下井陉，攻打赵国。
隐靴无□，衣帽穿弊，子如给之。	赵隐靴中无毡，衣帽破旧，子如供给他。
壬寅，会大军破遂宁、泸、叙等州。	第二年，蒙军破遂宁、泸州、叙州。
自非以儒雅弘朝，高尚轨物，则汩流所至，莫知其限。	如果不能用儒雅君子弘益朝政，用高雅的标准规范政令，那么国家就会堕入急流，谁也不知道它将漂往何方。
因是而知之，故乡间、内间可得而使也；	从反间那里得知敌人情况之后，所以乡间、内间就可得以使用了。
以此而推，则慈母之服，上不在五等之嗣，下不逮三士之息。	用这些依据来推论，那么为慈母服丧的规定，往上不涉及享有五等爵位的诸侯之子，往下不涉及上士、中士、下士三等士人之子。
己巳，李光弼赴河南行营。	己巳，李光弼前往河南行营。
辛亥，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休祐改为豫州刺史，统众军西讨。	十八日，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休改任豫州刺史，统率大军西讨。
丙戌，中书监、尚书令、卫将军建平王宏以本号开府仪同三司，中书监如故。	十二日，任命中书监、尚书令、卫将军建平王宏为开府仪同三司，封号保留，中书监照旧担任。
初，上官昭容引其从母之子王昱为左拾遗，昱说昭容母郑氏曰：武氏，天之所废，不可兴也。今婕妤附于三思，此灭族之道也，愿姨思之！	当初，上官昭容举荐她的姨母之子王昱为左拾遗，王昱劝上官昭容的母亲郑氏说：武氏已被上天废弃，是不可能再次复兴的，现在婕妤依附武三思，是自取灭族，希望姨母仔细考虑一下！
纣曰：我生不有命在天乎？	纣王却说：我生有命，难道不是在天吗？
爵夜至禁门，守卫者不敢诘，其横如此。	徐爵夜间到禁门，守卫的人竟不敢询问，他就是这么骄横。
舜问乎丞曰：道可得而有乎？	舜向丞请教说：道可以获得而据有吗？
人殄不悟则死矣。	人昏迷不醒就死了。
屏风顶有蟾蜍石，与嶂侧玉龟相向。	石屏风峰顶有蟾蛛石，与屏霞嶂侧面的玉龟石相对。
二曰：今有良医於此，治十人而起九人。	假如有这样一个良医，给十个人治病治好了九个，找他治病的人必定会成千上万。
生时治台榭，死又修坟墓。	活着时修造台榭，死后又修造坟墓。
金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应。	金运不及的，如果夏天有景色明显树木茂盛的正常时令，那冬季也就有冰冻寒冷的正常气候；
评不从。	慕容评没有听从。
庚辰，西京大风雨，应天福门屋瓦皆飞，鸱吻俱折。	十日，西京起暴风雨，天福门房子的盖瓦都刮掉了，鸱吻也都被折断。
延寿用法严，好以击众，尝遣二百人与汴兵战，有一人应留者，请行，延寿以违命，立斩之。	朱延寿执法严厉，喜好以少击多，曾经派二百人与朱全忠的汴州军队作战，有一个应该留下的人，请求前往，朱延寿以违抗命令，将他立即斩首。
永徽元年，为御史大夫。	永徽元年，唐临为御史大夫。
御营前军将杨勍叛。	御营前军将领汤劝叛乱。
又以田肥瘠不同，法宜有别，命官军各种样田，以其岁收之数相考较。	又按田地的肥沃和瘦瘠的不同，办法应该有区别，命令官军各自种样田，以其每年收成的数目相考核。
宜长驱取胜耳。	应该长驱直进取得胜利才作罢。
又有一黑鹰，亦铁觜爪，攫其右肩而去。	又有一只黑鹰，也是铁爪铁嘴，抓了山开的右肩也飞走了。
费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，斗死于门中。	费跑出来，在大门遇到造反的叛贼，被捆绑起来。费脱掉衣服让他们看打伤的背，叛贼相信了他，让费进去捉齐襄公。费把齐襄公藏了起来而再出，与叛贼战死在门里。
仁寿初，拜朔州总管，赐以御甲。	仁寿初年，义臣拜授朔州总管，赐给他御用的甲胄。
太祖承大统，复以为南部大人。	叁担继承皇位，又任命长孙嵩为南部大人。
此则本朝君臣自修本朝正史之明证也。	这就是当朝的君臣自己撰修当朝正史的明显例证。
无妄之灾，不能亏政，臣子累谥，不失实也。	偶然发生的灾害，不能因此而贬低他们的政绩，臣子依据他们的生平事迹所上的谥号，并没有违反真实情况。
《坤》之《剥》曰：龙战于野。若不朝夕见，谁能物之？	《坤》卦变成《剥》卦说，龙在野外交战，如果不是早晚都见到，谁能够说出它们的状态？
锧欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛；	鈇钻星要它模糊不明，明亮就有战争发生，大臣被杀；
听与不听，未可必知，而汝已离于群臣；	听或不听，还不能确知，你却已经脱离群臣了。
权遂征夷州，得不补失。	孙权依然去征讨夷州，结果得不偿失。
寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。	寸口脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实。
郭内之田十亩，足以为丝麻；	城内有桑麻园十亩，年年穿丝麻，够了。
唐瀛州饶阳县令窦知范贪。	唐朝时，瀛州饶阳县县令窦知范贪婪成性。
未至而至，来气有余也。	时未至而气已至，是应至之气有余。
河东节度使李克用累表诉屈，请讨汴州。	河东节度使李克用多次上表申诉委屈，请求讨伐汴州节度使朱全忠。
张淹迷昧，弗顾本朝，爰自南区，志图东夏，潜军间入，窃觊不虞。	张渣昏昧，不顾本朝，从南方起兵，志在图谋塞夏，军队潜入，窥探时机。
晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。	晋军降服了彭城，把它还给了宋国，带著俘获的鱼石回国。
心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。	心痛，腹胀，大便不利，治疗可取足太阴经的穴位。
以建康疫盛，遣医行视，贫民给钱，葬其死者。	因建康疫灾流行，派医生视察治疗，贫民供给钱，埋葬病死了的人。
岑坐非子免，国除。	赵岑因不是亲生儿子被免除爵位，封地被取消。
轸宿中之青丘七星今三，其军门、土司空、器府俱无也。	干宿中的青丘七星，现在有三颗，其中军门、土司空、器府星都没有了。
危事无恒，方随病设。躁或胜寒，静或胜热。	兵事变幻莫测，就好像是医生为病人开处方的时候，必须根据病情的不同，以躁制寒，以静克热。
夫州吁，阻兵而安忍。	州吁这个人，仗恃武力而安于残忍。
昔汉武爱骚，而淮南作传，以为国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之；蝉蜕秽浊之中，浮游尘埃之外，嚼然涅而不缁，虽与日月争光可也。	从前汉武帝喜爱《离骚》等篇，命令淮南王刘安作了《离骚传》，刘安认为：《诗·国风》言情但并不过分，《诗·小雅》讽刺上位的人但并不作乱，像《离骚》这样的作品，可以算是兼有二者的长处。屈原想像蝉从污秽混浊的泥土中蜕壳出来那样摆脱污浊的环境，逍遥于尘俗之外，他的清白是染也染不黑，完全可与日月比光明的啊！
湍水又径穰县故城北，又东南径魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。	湍水又流经攘县旧城北面，又往东南流经魏武旧城西南，这是建安三年曹操攻张绣时修筑的。
朝恩欲奉上幸河中以避吐蕃，恐群臣议论不一，一旦，百官入朝，立班久之，阁门不开，朝恩忽从禁军十余人操白刃而出，宣言：吐蕃数犯郊畿，车驾欲幸河中，何如？	鱼朝恩想要让代宗到河中去躲避吐蕃的进攻，但又害怕大臣们议论不一。一天早晨，大臣们入朝，按班次站立，很长时间不见东西门打开。这时，鱼朝恩突然同禁军十多人手操兵器从门里出来，宣称：吐蕃多次侵犯京畿郊县，皇上想要到河中去避难，你们看怎么样？
颢有吏才，每进对，词辩明敏，真宗嘉赏之。	梁颢有做官的才能，每次进宫应对皇帝，言辞清晰明确敏锐，宋真宗很赞赏他。
士衡既礼学为优，当时受其业擅名于时者，唯贾公彦为最焉。	士衡以礼学为最优秀，当时跟随他受业而大有名望于一时的，其中以贾公彦最为著名。
江左以美玉难得，遂用琫珠，世谓之白璇珠。	束晋因为美玉难得，于是用蚌珠，世上称为白璇珠。
武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。	汉武帝即位十七年时，他以左内史的身份当了强弩将军。
屈建曰：此乃所以反也。	屈建说：这正是他要谋反的迹象。
戊申，咸平、懿州、北京以乃颜叛，民废耕作，又霜雹为灾，告饥，诏以海运粮五万石赈之。	二十日，咸平、懿州、北京因为乃颜叛乱，百姓废止耕作，再加上霜冻、冰雹造成灾害，上报饥馑。诏令从海上运粮五万石赈济该地区。
转内史都上士。	转任内史都上士。
子方曰：亦贫贱者骄人耳。	田子方说：也就是贫贱的人对人傲慢罢了。
真卿恐摇人心，乃许谓诸将曰：我识此三人，首皆非也。	颜真卿担心人心动摇，就假装对诸将说：我认识这三个人，头都不是真的。
久之，鼎坐决河防远戍。	过了很久，周鼎因黄河决堤而获罪，被贬谪戍守边疆。
泰于车后酹酒言曰：尚书平生为事，妻子、兄弟所不知者，吾皆知之。	宇文泰在灵车后面把酒洒向大地，他悲恸地说：尚书一生做的事，你的妻儿、兄弟不知道的，我都知道。
明旦引昭明等入，皆令文武尽哀。	第二天早上，引昭明等人入丧堂，皆令文武官员尽哀。
二月，作教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将，秘书监朱肜谏曰：陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，什得其八，虽江南未服，盖不足言。	二月，前秦在渭城建造了教武堂，命令太学生中明悉阴阳兵法的人教授众将领，秘书监朱肜劝谏苻坚说：陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，十得其八，虽然长江以南尚未征服，但不足挂齿。
解褐著作郎，太祖太尉行参军。	初任著作郎，齐太祖的太尉行参军。
自羲皇以来，岂一姓所能独有！	自从伏羲以来，天下岂是一姓所能独自占有的？
庚辰，太保、都元帅奔睹薨。	十九日，太保、都元帅奔睹逝世。
每从泰战，常为士卒先，战还，诸将皆争功，终无所言。	蔡每次跟随宇文泰作战，总是身先士卒，打仗回来，其他将领都争着邀功请赏，而蔡不说一句表现自己的话。
十有一月辛巳，幸鄴。	十一月四日，孝文帝抵达邺城。
文宗知其名，除秘书监典簿。	文宗知道武恪其人，任他为秘书监典簿。
子曰：中庸之为德也，其至矣乎！	孔子说：中庸作为一种道德，该是最高的了吧！
桢陵，缘胡山在西北。	桢陵县，缘胡山在西北。
赖弥逊廷争，桧虽不从，亦惮公论。	由于李弥逊在朝廷努力抗争，秦桧虽然不肯听从他的意见，但也害怕公众的舆论。
明年五月，卒，赠少师，谥忠定。	第二年五月去世，被追赠为少师，谥号忠定。
勉罄谋猷，以裨寡昧。	勉力倾尽谋略，以补足朕的寡昧。
襄阳有六门堰，良田数千顷，	襄阳有六门堰，过去有良田几千顷。
灭纪废典，其能久乎邕遂死狱中。	灭纪废典，能够长久吗？蔡邕竟死在狱中。
俊既为安城王，俊弟邻袭父爵，降为丹阳公。	叔孙俊做安城王以后，叔孙俊的弟弟叔孙邻继承父亲的爵位，降为丹阳公。
大夫答再拜。	大夫回拜两次。
民习以力攻难，故轻死。	人民习惯于用力量攻打凶险的地方和强悍的敌军，所以没有怕死的心情。
诏翰林学士朝服班序，宜同诸司官知制诰例。	诏令翰林学士穿的朝服和排班序列，应该与各司官的知制诰同列。
有小水自西来，路逾坡西上，下而复陟，三里逾坳。	有条小溪从西边流来，道路翻越山坡往西上，下坡后又往上走，三里后越过山坳。
所破城邑，子女玉帛惟均。	所攻取的城邑，子女玉帛大家平分。
太祖尝问宋濂曰：胡深何如人？	太祖曾经问宋濂：胡深是什么样的人？
伯思颇好道家自号云林子别字霄宾及至京梦人告曰子非久人间上帝有命典司文翰觉而书之。不逾月，以政和八年卒，年四十。	伯思非常喜欢道家，自号云林子，别字霄宾，到了京城后，梦到有人告诉他，你在人间呆不久了，上天有命让他担任典司文翰，醒来后写下这件事，不到一月，于政和八年时去世，享年四十。
五月，贼数万围阆州，斌领千兵赴之，斩首五千，围遂解。	五月，敌人数万人围攻阆州，卢斌率兵千余人奔赴阆州，将敌人斩首五千，解除了阆州之围。
又西北五里，至横山岩。	又向西北行五里，到横山岩。
亮拊髀曰：我常不信天文，今始验矣至都，即征高祖入辅。	傅亮见此拍着大腿说：我一向不信天人感应，可现在却应验了。傅亮一到京都，东晋皇帝就征召高祖入辅为相。
宋初称王。	宋国国君开始称王。
介既贬，彦博亦罢为观文殿大学士、知许州，改忠武军节度使、知永兴军。	唐介被罢职，而文彦博也降职，为观文殿大学士、许州知州，改为忠武军节度使，主管永兴军。
占城、马八儿诸国遣使以珍物及象犀各一来献。	占城、马八儿等国派遣使臣以珍品和驯象犀牛各一头前来敬献。
帝曰：尔二人生同里，长同学，仕同官。	皇上说：你们两人生同里、长同学、仕同官。
言论之际，邵遂毁暹。	言谈之际，邢邵就毁谤崔暹。
若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。	假如游说的人用重利去劝说他，他就会暗中采纳你的意见，而公开抛弃你本人，这些都是游说的人不能不知道的。
其父为邻邦掠去，已逾年，唯所乘之马犹在。	她的父亲被邻国抢走，已经一年了，只有她父亲常骑的马还在家中。
获骊姬以归，有宠，立以为夫人。	献公不听，于是讨伐骊戎，打败了它，俘获骊姬并把她带回晋国，骊姬得宠，被立为夫人。
门诛，止其身。	应当诛灭全家的，只诛灭本人。
杀亲王，承宣使；	杀死金国亲王的人，赏给承宣使的官职；
峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿泝所忌。	峡中有瞿塘、黄龛两处险滩，夏天洪水激起旋涡，上滩下滩都要提心吊胆。
又以通天冠，硃纱袍，为听政之服。	又采用：戴通天冠，着朱红纱袍，作为听政之服。
兴对曰：臣不为谶。	郑兴答道：臣下不懂德谶。
凡中书门下，并于西省上，以便礼仪。	凡是属于中书省和门下省的官向朝廷上书陈述意见的，都要经过尚书省奏给皇上，以便礼仪。
有村正常夜渡桥，见群小儿聚火为戏。	有一个村正曾经夜里渡桥，看见一群小孩聚在火堆旁边作游戏。
各遣官赴京致祭，祭物礼部备。	各自派官员到京城进行吊祭，祭祀所用之物由礼部备办。
是故天地否闭，圣哲潜形，石门守晨，沮、溺耦耕，颜歜抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，雍渠骖乘，逝而遗轻。	所以天地之间闭塞不通，圣人贤哲都隐藏形迹。石门的守晨人看守城门，长沮、桀溺二人一同耕种，颜歜坚守璞玉的本色，蘧伯玉保全自身的性命，齐人馈赠歌女，孔子便离开鲁国，雍渠陪侍灵公同乘一车，孔子离开卫国，就像弃置了细微的东西。
后以应侯莫陈崇功。	李贤与他的弟弟李远、李穆等暗中接应侯莫陈崇。
绍熙五年，召为国子博士。	绍熙五年，杨简被召为国子博士。
今未曾有为天所厌者也，曰天厌之，子路肯信之乎？	直到现在还未曾有过被天塌下来压死的人，就说天塌下来压死我，子路肯相信吗？
晋穆帝升平五年二月乙未，南掖门有马足陷地，得铜钟一枚。	晋穆帝升平五年二月乙末日，亩筵门有马足陷进地下，得到一枚铜钟。
今数刻之人耳，愿一言而死。	现在活在世上的时间已不长了，只希望进一言而死。
转邓州刺史。	转任邓州刺史。
武帝太康五年四月壬子，鲁国池水变赤如血。	武帝太康五年四月壬子，叠国池水变成赤色像血一样。
且我元和十三年，为丞相张公从事于北都，尝梦行于晋山，见山上尽目皆羊，有牧者十数，迎拜我。我因问牧者，牧者曰：此侍御平生所食羊。	相国伤心地叹道：师父果然是个了不起的人呀我在元和十三年，在北都为张丞相从事时，曾梦到正在晋山走路，看见山上满眼都是羊，有十几个牧羊人迎着我施礼，我就询问他们，牧羊人说：我们在这里放牧的，就是您平生所吃的羊我过去一直记着这个梦，没有向别人透露过。
道周不欲出，马士英讽之曰：人望在公，公不起，欲从史可法拥立潞王耶？	道周不想出任，马士英劝说道：人望在你身上，你不出来，想跟着史可法拥立潞王吗？
益知睐是妬之别名。	更可明白睐是妬的别名。
霸为都亭侯，加威虏将军。	臧霸为都亭侯，加任威虏将军。
天光与定策立前废帝，加开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。	天光参预定策立前废帝，又加授开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。
广之曰：请得将军所乘马往平之。	王广之说：请将军能把乘坐的马给我骑着去平定合肥城。
名有固善，径易而不拂，谓之善名。	有本来就好的名称，简单明了而又不互相矛盾，这就叫做好的名称。
遽宣宰臣，令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。	皇上立即宣旨宰臣，令与李绛调职。于是授以中书舍人，充任翰林学士如前。
帝无日不治宫室，两京及江都，苑囿亭殿虽多，久而益厌，每游幸，左右顾瞩，无可意者，不知所适。	炀帝没有一天不在营建宫室，两京以及江都，苑囿亭殿虽然很多，时间久了炀帝仍非常感到厌倦，每次游玩，左顾右盼，觉得这些宫殿苑林都没有中意的，不知道什么是好。
年十七，补尚书省令史。	良弼十七岁，补尚书省令史。
遣王宗俦等攻岐，取其秦、凤、阶、成四州，至大散关。	王建派王宗俦等人攻打岐国，取得秦、凤、阶、成四州，到达大散关。
术士杜炅能知人贵贱，温问炅以禄位所至。	方术之士杜炅，能预测人的贵贱，桓温问他自己的官位能到什地步。
衆乃散。	众人才散去。
怀舜襁褓授游击将军，历内外文武官。	曹怀舜还在母亲怀中吃奶时，就被授予游击将军的官职。
县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪水。	巫县东北三百步有圣泉，口转孔子泉，清泉从石洞中飞流而出，莹洁可与名泉媲美。
素恃贵，坐彧床。	杨素自恃宠贵，坐在柳彧的座位上。
通进曰：青雀等既以大军不利，谓朝廷倾危，同恶相求，遂成反乱。	陆通进奏说：赵青雀等人已经因为大军不利，认为朝廷快要倾覆，共同的邪恶凑到一起，就构成叛乱。
甲申，追谥孔子为文宣王。	甲申，唐朝追赠孔子谥号为文宣王。
于是诏从其请，自太原治中及他州从七品以下职、四品以下散官，并听石伦迁调焉。	于是皇帝下诏准了他的请求，太原治中和其他州从七品以下职务、四品以下散官，都听由石伦升迁调整。
故《诗》之失愚，《书》之失诬，《乐》之失奢，《易》之失贼，《礼》之失烦，《春秋》之失乱。	所以《诗》教的不足在于愚暗不明，《书》教的不足在于夸张不实，《乐》教的不足在于奢侈铺张，《易》教的不足在于过于精微细密，《礼》教的不足在于烦苛琐细，《春秋》教的不足在于乱加褒贬。
一里余，又稍上东突之坡，东南盘其嘴。	一里多，又渐渐登上东突的山坡，向东南绕过山嘴。
庚午，以刘宝兼淮东招抚使。	十二日，任命刘宝兼淮东招抚使。
伏兵发，同驰马获免。	权翼埋伏在这里的军队发起攻击，程同策马逃脱。
至乃身豫逆谋，卒蒙全护，明主之于劳臣，不亦厚矣从享庙庭，抑亦尚功之义。	以致参预作乱谋划，最后得以保全性命，英明君主对于有功劳的臣子，不也是很宽厚吗!配祭庙庭，大概也是崇尚功劳的意思。
贬澡南浦尉，计沣州司户，而不问。	将刘澡贬为南浦县尉，赵计贬为澧州司户，但不问韩罪。
庚辰，太白昼见。	十三日，太白金星白天显现。
不知自人观天地，则由汉迄今千七百年；	不知从人的角度观察天地，那么从汉至今已有一千七百年；
吾子有疾，虽不省视而竟夕不眠。	我的儿子有病，虽然我没有去看他，但也通宵没有睡觉。
长安大饥，人民相食。	长安城大闹饥荒，百姓相互以人为食。
对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好。	知罃回答说：两国为自己的国家打算，希望让百姓得到安宁，各自抑止自己的愤怒，求得互相原谅，两边都释放被俘的囚犯，以结成友好。
庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。	这时阳庆已七十多岁，没有能继承医术的后代，就让淳于意把从前学的医方全部抛开，然后把自己掌握的秘方全给了他，并传授给他黄帝、扁鹊的脉书，观察面部不同颜色来诊病的方法，使他预先知道病人的生死，决断疑难病症，判断能否治疗，以及药剂的理论，都十分精辟。
其情理清贞，器识淹济，自籓升朝，契阔夷阻。	他性情清白坚贞，器量见识渊深而美好，我朝建立以来，他辛勤劳苦，历尽险阻。
甲子，郢州获绿毛龟。	甲子曰，郢州捕获一只绿毛龟。
遂改法定令，听大臣终丧，自默始也。	于是改定法令，听任大臣服丧期满，这是从郑默开始的。
服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。名实淆紊，兹焉莫甚。	以至于有了官宦的身份，却还在干仆役的行当，名实混淆，莫此为甚。
如此，则民务焉得无多？而地焉得无荒？	像这样的民众从事的其它职业怎么会不多，而土地又怎么能不荒芜呢？
先是，子建亦屡求归京师，至此，乃遣刺史唐永代焉，竖眼因为行台。	早先，魏子建也曾屡次向朝廷请求回到京师，到这时，朝廷就派唐永代替魏子建任东益州刺史，傅竖眼因此而得以充任行台之职。
相二千石从王治，则汉绳以法。	相二千石跟从王来治理，就被漠绳之以法。
顷来，非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。	近来，不仅偷升品级假冒名字，涂改更换功勋簿而已，还有已升品级后又再升迁，或者改名晋级，诸如此类，人数不少。
李左车。	广武君就是李左车。
唐元和末，海陵夏侯一庭前生百合花，大如常数倍，异之。	唐宪宗元和末年，海陵夏侯一院里房前生出一株百合花，比一般的百合花大好几倍，觉得奇怪。
十九年，三殿灾，敕廷臣二十六人巡行天下。	十九年，三殿失火，敕令二十六名廷臣巡行天下。
明经举。	韦景骏以明经科中举。
本始中，为蒲类将军征匈奴，斩虏数百级，还为后将军、少府。	本始年间，以蒲类将军之职征讨匈奴，斩杀敌人几百个，还军后被任命为后将军、少府。
校其长短，核其精粗，或彼不能如此矣。	他们绕有兴致地评说人家的优劣，不厌其烦地讲究人家的得失，好像那里的人不会如此似的。
释褐尒朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军。	最初任氽朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又改为尔朱荣大丞相府长流参军。
祝盥，妇盥。于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入。	祝和新妇各自盥洗完毕，新妇手执菜笲立于庙门外，祝引导着新妇入内。
龙眼树至此无。	到此地龙眼树没有了。
闰月辛亥，有星陨于西北。	闰五月初二，有流星陨落在西北方。
是岁，诸羌内属者三十万人。	这年，羌族各部归附中国的有三十万人。
定远许之。	定速答应了他。
故顾小而忘大，後必有害；	所以顾忌小事而忘了大事，日后必生祸害；
闻举将丧，弃官归。	听说举荐者将死，弃官归。
自是群官互进，有不达理道者，因多诋讦，不适事宜，上亦优容遣之。	从此，所有官员都上朝对答，有些陈述不大通达道理，因为中间有些是诋毁和揭发隐私的话，在说明事理上不大适宜，皇上也不怪罪。
您这是借依附楚国之名而想要行独立自主之实，我私下里认为您的这种做法是不可取的！	大王收天下以宾秦，秦兵不敢出函谷关。是大王之威，行于山东。
月晕，在春百八十日有赦，又为籴贵，三日内雨解之。	月晕，在春季，一百八十天有赦免，又是买米价高，三天内下雨，缓解这种情形。
周年十六，为内丘捕贼将，以任侠自负。	李周十六岁时，担任内丘捕贼将，以豪侠仗义自诩。
洎至公署，使者引入一曹司。主吏按其簿曰：此人乃误追之矣。	等来到官署，使者将他领到一间公堂之上，主事官员按着帐簿说：这个人抓错了。
魏帅稍知其异，遂以金帛署为左右吏。	魏帅稍微知道一点隐娘的奇异之术，便用钱财雇佣他们为左右吏。
城中士卒不满数千，死者亲戚，号哭满街。	城中士卒不满数千人，死者的亲戚在街上到处哭号。
时之反侧，间不容息；先之则太过，后之则不逮。	时间流逝快速短暂，快速短暂得呼吸间就引起变化，所以你如果争先便超越它太远，如果居后又难以赶上。
后产一子，数月矣，时夜，崔寝，及闭户垂帷，而已半夜，忽失其妇。	几个月后的一天夜里，崔生关门闭户正在睡觉，到了半夜，那妇人却不在了。
但在庄敬丹到，而绝淫色之念也。	只在庄敬丹到，就断绝色欲的念头。
嗟叹久之，遽邀术士，厚与钱帛。	李大夫长吁短叹了很长时间，命令马上邀请术士，送给了他很多财物。
上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。	这些都使霍氏一家人极为恼恨。汉宣帝听说不少关于霍显毒死许皇后的传闻，只是尚未调查，于是将霍光的女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友调任光禄勋，将霍光的二女婿诸吏、中郎将、羽林监任胜调出京师，任安定太守。
希尹等见上于大泺西南，上嘉赏之。	希尹等人在大泺西南进见皇上，皇上嘉奖了他们。
处其实，不居其华。	存心朴实，不居于虚华。
遂击，大破之，斩单干蹋顿。	于是张辽出击，大败匈奴，杀死了单于蹋顿。
辛亥，宋将昝万寿来攻成都，签省严忠范出战失利，退保子城，同知王世英等八人弃城遁。	二十七日，宋将昝万寿前来进攻成都，佥省严忠范出城迎战失利，退兵戍守内城，同知王世英等八人弃城逃跑。
十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。	十三年春正月初一，大司徒侯霸去世。
况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？	况且山月已斜，天很快就要亮了，你到底有没有意吧？
诏国史院编修官马季良持告敕金币往招之。	诏令国史院编修官马季良持文告诏书金币前去招安他们。
帝曰：海陵在江北，难以交居，当别有处分。	世宗说：海陵在长江北岸，难以归属江南而使南、北官吏交错杂居，应当另有安排。
洗，致爵于主人。	献毕清洗酒爵，斟酒后又献给主人。
后虽废，供奉如法，长门无异上宫也。	皇后虽然被废了，仍会按照法度受到优待，居住在长门宫与居住在上宫并无区别。
玄戈又主北夷，客星守之，胡大败。	玄戈星又主管北夷，如果客星守卫着它，胡人就会大败。
号令既简，将帅得以施其谋略，故所向有功。	号令既简明统一，将帅们也就得以施展他们的谋略，所以每战所向无敌，立有战功。
盖天好阴，祠之必于高山之下畤，命曰畤；	大概天神喜阴，祭祀一定在高山的下面，叫做峙；
叔向受金而以见之晋平公曰：可以城壶丘矣。	叔向接受了百金，就把它拿给晋平公说：可以在壶丘筑城了。
而顺天府尹以大珠鸦青购买不如旨，镌级。	而顺天府尹用大珠鸦青购买不合旨意，降低官职。
王乃临柩悲泣而别，左右皆感伤。	王玄之到灵柩前悲泣而别，左右的人都很悲伤。
求乃自立，请命于梁。	黎求于是自立，向梁请求任命。
公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。	王公林去劝说王敬则火速启奏明帝，让明帝赐自己的儿子一死。
孔子曰：昔大道之行，与三代之英，吾未之逮也，而有记焉。	孔子说：从前大道通行的时代，及夏商周三代精英当政的时代，我都没有赶上，而有些文字记载还可以看到。
牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。	牙门官强弘等人趁着军众的怨怒，诬告皇甫晏图谋叛逆，害死了皇甫晏。
北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。	北方已经安定，我们愿意停战，修养兵士，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的条约，以使边疆百姓得到安宁，顺应匈奴与汉人从古以来的好关系，使少年人能够成长起来，老年人能够平安地生活，世世代代和平安乐。
癸丑，诏：行大司农司、各道劝农屯田司，巡行劝课，举察勤惰，岁具府、州、县劝农官实迹，以为殿最，路经历官、县尹以下并听裁决。	二十八日，诏令：行大司农司、各道劝农营田司，巡视各地以劝勉课税，举荐勤劳并监督懒惰的人，每年列具各府、州、县劝农官的举措实绩，以考核其治绩的好坏。各路的经历官、县尹以下的官员均听从他们的裁决。
曰：正所以为杨公也。	廖庄说：这正是为了杨公。
穆之既卒，京邑任虚，乃驰还彭城，以司马徐羡之代管留任，而朝廷大事常决穆之者，并悉北谘。	穆之已去世，京都缺人，于是赶回彭城，让司马徐羡之代为留守管理。而朝廷中以前由穆之处理的事，一起汇报到北方高祖驻地，由高祖定夺。
迟明，迥方觉，分数十骑自驿路追之，不及，遂归京师。	天亮后，尉迟迥才发现，于是分兵几十骑从驿路追赶他，没赶上，他于是回到京师。
阿拜台吉等十二人，授副千户；	阿拜台坦克等十二人授予副千户；
库仁击卫辰，破之，追至阴山西北千余里，获其妻子。	刘库仁攻打刘卫辰，攻破了他，一直追击到阴山西北一千多里的地方，俘获了他的妻儿。
求而无之，实难，过求何害？八月乙亥，晋襄公卒。灵公少，晋人以难故，欲立长君。	能安排好人就巩固，立年长的人就名正言顺，立先君所爱就合于孝道，结交老朋友就安定。因为祸难的缘故，所以要立年长的国君。
虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。	羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。
操进至邺，为土山、地道以攻之。	曹操大军到达邺城后，上筑土山，下挖地道，发动进攻。
时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上；	常常私下到民间访查政治得失，每当有好的建议，都秘密上报，如被采纳，将功劳归于主上；
殷纣之国，左孟门而右漳、釜，前带河，后被山。	殷纣的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，前面对着黄河，后面靠着山。
尧问于舜曰：我欲致天下，为之奈何？	尧问舜说：我想招引天下的人，对此该怎么办？
靖曰：我猎徒，以斗猛事。	李靖心里想：我是一个打猎的，不怕斗猛之事。
《汉之季》者，武烈皇帝悼汉之微，痛卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。汉曲有《曲悲翁》，此篇当之。	《汉之季》，歌咏武烈皇帝感伤漠室衰微，痛心董卓的叛乱，起兵奋击，功盖海内．汉曲有《思悲翁》，这篇相当于漠《思悲翁曲》。
常恐先朝露，填沟壑，坟土未干，而声名并灭。	常常担忧自己比早晨的露水走得还早，死后埋在沟壑里，坟墓上的土还没有干，形体就与功名一起湮灭了。
太祖遣史涣邀击，破之于犬城，斩固，尽收其觽也。	太祖派史涣前去截击，在犬城大败眭固，并将眭固斩首，悉数收编了张杨的部下。
苍生并得赦除，赤子偏加摈弃，皇天平分之道；	苍生并得赦除。只有您的儿子却加摈弃，皇天平分之道，本来就是这样的吗？
遂出为楚府右长史。	于是将他调出京城，担任楚府的右长吏。
赵石勒十八年七月，造建德殿，得圆石，状如水碓，铭曰：律权石，重四钧，同律度量衡。	赵石勒十八年七月，建造建垄殿时，得一圆石，如水碓形状，上面刻有铭文：律权石，重四钩，使律度量衡统一标准。
壹其性，养其气，含其德，以通乎物之所造。	完善你的性，培养你的气，深藏你的德，与最高级的物相贯通。
导者取枯竹一大捆，缚为六大炬分肩以出，由路左洞披转以入。	导游在竹丛中拾了一大捆枯竹，扎成六大支火把，我们分别扛在肩上走出竹林，由路左边的洞口劈开障碍物曲折地进入洞中。
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。	单于逃跑时，他的军队常常同汉军混战在一起，并设法追随单于。
至是申言之，诏集议，嬖幸沮止。	到这时李焘又重申一次，皇上诏令集体讨论，被朝廷受宠的小人制止。
鲁恭馆室，江都訬轻；	鲁恭王喜好修建宫室馆舍，江都王轻捷健壮；
吚唔解语，匍匐学行，手不释提，心不释护。	当孩子牙牙学语、蹒跚学步之时，父母手不离左右，心里毫不放松对孩子的照顾。
高祖佗日谓太宗曰：昨见大临、大连，风韵可爱，足以慰吾年老。	有一天高祖对太宗说：昨天看到大临、大连，风度气质十分可爱，对于进入老年的我确实是个安慰。
先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，皆左迁。	以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。
儒生抱道贸禄，文吏无所抱，何用贸易？	儒生用先王之道换俸禄，文吏没有交换的东西，拿什么来交换呢？
勒大怒，命张敬据险以守之。	石勒勃然大怒，命令张敬占据险要地形固守。
庆箓图，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明。	应天命，登帝位，顺承天命正玉衡，教化施行如神明。
三月丙午，祠南郊。	三月丙午日，武帝到南郊祭天。
十月癸未，以龙化州降者张应古、刘仲良为千户。	十月五日，任命龙化州降者张应古、刘仲良为千户。
全忠退军瓠河，丁亥，击全忠，大破之，全忠走。	朱全忠退到濮州雷泽县的瓠河镇驻扎，丁亥，朱攻打朱全忠，朱全忠大败逃跑。
曦性既淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠。	王曦的性格淫乱暴虐，而妻子李氏凶悍且酗酒，贤妃尚氏有美色受到宠爱。
先主迁璋于南郡公安，尽归其财物及故佩振威将军印绶。	刘备将刘璋迁往南郡公安县，并将他的财物和原来所佩的振威将军印绶全都还给他。
东封泰山，献《殊祥录》，改太常博士、直集贤院。	皇上东封泰山时，他献上《殊祥录》，又改任太常博士、直集贤院。
丙子，行大司空马成罢。	丙子日，代理大司空马成被撤职。
迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟引出，就明而观之，殆过于所传矣。	走过去察看，只见任氏藏身在门扇的后面，韦崟拉她出来，在明亮的地方看她，实在比家僮说得还美。
仲举、子高，共为表里，阴构奸谋，密为异计。	到仲举、韩子高，内外勾结，暗中设下奸计，秘密制定背叛的计划。
诚哉斯言勰对曰：水德之应，远称天心。	逭话是可信的。元勰回答说：水德的应运而兴，远合上天心意。
人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。	人民众多，车马成群，日夜奔驰，络绎不绝，其声势和三军士兵相比没有什么区别。
六月，燕主垂军黎阳，临河欲济，翟钊列兵南岸以拒之。	六月，后燕国主慕容垂的部队抵达黎阳，来到黄河岸边准备渡河，翟钊则把部队布置在黄河南岸用来抗拒后燕军。
上曰：天何可上？	武帝说：谁能上天为寡人取药呢？
许生乃知符其妻之说也。	这时，许致雍才知道这正符合妻子在梦中说过的话。
及抵寓，顾仆不见，而方生已俨然形容庄重而整肃在楼。	回到寓所时，没有见顾仆，而吴方生已经真在楼上了。
未几，果有诉于道侧者，问曰：得无诉监县敓汝马乎？	不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他：是控诉监县夺你的马的吧？
享卒，赵孟告叔向曰：伯有将为戮矣。	宴会结束后，赵简子对叔向说：伯有恐怕要被处死了。
秋七月甲寅朔，皇太后听政。	秋七月初一，皇太后听政。
郎中胡琏分工独多，亦坐死。	郎中胡理分工特多，也获罪而死。
向高志不行，无月不求去，帝辄优旨勉留。	叶向高的意图得不到实行，没有一个月不要求辞职的。皇帝每次都降旨勉励挽留他。
父库者，为领民酋长，少雄豪有节义，北州咸敬服之。	父亲库者，任领民酋长，从小就雄武豪迈，有节操义行，北方各州人都很敬佩他。
衆军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。	军队将要出发，众将士需要船桨很多，僧珍把他先前准备的拿出来，每船发给两只，争夺才算停息。
按《内经素问生气通天论》曰：陷脉为痿，留连肉腠。	按《内经素问生气通天论》中述称：陷脉为痿，留连肉腠。
己未，如东京，赦广晋府囚。	十一日，前往东京，赦免广晋府囚犯。
晡时，升坛北面，尚书令奉玉牒检，天子以寸二分玺亲封之，讫，太常命驺骑二千余人发坛上方石，尚书令藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检。	至晡时，即傍晚申时，光武帝登上祭坛，面对北方。尚书令献上玉牒及玉检，光武帝亲手用一寸二分的御玺钤封。封好后，太常命骑士二千余人抬起坛上的方石，尚书令将玉牒藏入其内以后，再用方石盖好，其后又由尚书令用五寸之印钤封石检。
帝甚重之，以纯兼虎贲中郎将，数被引见，一日或至数四。	皇帝十分重视，用张纯兼任虎贲中郎将，多次被引见，有时一天引见四次。
子余曰：重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。	赵衰说：重耳仰望国君，就像久旱的黍苗仰望上天下雨一样。
语曰：莫知其子之恶。	有这样的说法：不知道自己儿子的过恶。
及还都建业，权过范墓呼曰：子衡言及流涕，祀以太牢。	及至还都建业，孙权路过吕范墓前痛喊：子衡边喊边流泪，用牛、羊、猪三牲来祭祀他。
征为相国司马、长史、御吏中丞，迁尚书，封安国亭侯。	征为相国司马、长史、御史中丞，升任尚书，封为安国亭侯。
戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思同凤阁鸾台三品。	二十四日，特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。
宗族有序，则星如绮文而明正；	宗族有次序，那么宗人星像绮罗的文彩而且明亮端正；
圣王之事，兢兢翼翼。	圣王的事业，兢兢业业，小心翼翼。
敌畏之，少戢，成梁遂以功封宁远伯。	敌人害怕了，很少再来杀戮，李成梁便因功封为宁远伯。
有一白衣老公在道旁，曰：努力信都为长安城守，去此八十里耳。	有一白衣老人站在道旁，说：奋力前行!信都为长安政权坚守的城池，离此地衹有八十里路。
创为长柄者，执其柄制羽翼也。	创制长柄，意思是执持扇柄控制羽翼。
西秦凉州牧轲弹与秦州牧益州不平，轲弹奔凉。	西秦凉州牧乞伏轲弹与秦州牧乞伏益州二人发生冲突，乞伏轲弹投奔后凉国。
太祖亦不问。	太祖也不追究。
后为权臣安思谦幕吏，判榷盐院事，遇疾暴亡。	后来他当上了有权势的大臣安思谦的参谋，协助处理专卖食盐的案件，突然得病死了。
鼎曰：陛下于金人有不共戴天之雠，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳。	赵鼎说：陛下和金人有不共戴天之仇，现在屈己求和，不惜这样做，是因为二位先帝的灵柩及母后而已。
樊崇、徐宣、王元、牛邯之徒，岂非助乱之人乎？	另外樊崇、徐宣、王元、牛邯这帮人，岂能说他们不是助纣为乱之人？
匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。	匈奴大规模进攻马邑，韩王信投降了匈奴。
直东六十里为墟灵驿东岭头，与和曲州接界；	正东六十里处是墟灵释东面的岭顶，与和曲州交界；
晒蓬莱之灵岫，望方壶之妙阙。	阳光照射蓬莱仙岛上的灵秀山洞，方壶仙山上的奇妙高阙。
赵昶字长舒，天水南安人也。	赵昶字垦鱼，是玉丛直玉人。
乙酉，谒光武庙。	乙酉，拜谒光武庙。
八月戊午，老人星见。	八月戊午，老人星出现。
友在旁解曰：所谓骏足者，马足也。	有个朋友在旁边解释说：所谓骏足，就是马足呀。
鸷即答曰：斩反人元禧首，是以得之。	元鹅马上回答说：斩下叛徒元禧的首级，所以得王爵。
至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；	至如姻亲知故，家有吉凶的时候，朝廷必厚加赠予；
劾蓟辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不职，于拱遂罢。	弹劾蓟、辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不称职，曾于拱被罢免官职。
王曰：非卿无可仗者。	福王说：除了你我是无可依靠了。
上力疾衰服，见百僚于九仙门。	顺宗勉强支撑着病体穿上孝服，在九仙门召见全体朝臣。
礼官先入，主婚者朝服出见。	礼官先进入，主婚人穿朝服出来相见。
世祖命护军将军陆法和于硖口夹岸筑二垒，镇江以断之。	世祖命令护军将军陆法和在硖口两岸建筑两座防御堡垒，封锁大江，用来阻遏萧纪军队。
张素闻其名，大相忻待。	张玄一向听到过他的名声，就非常高兴地接待了他。
时人或誉张昌宗之美曰：六郎面似莲花。	当时还有人称颂张昌宗长得漂亮，说：六郎的脸长得像莲花一样。
复前濮阳王孔雀本封。	恢复前濮阳王孔雀的封爵。
御史中丞傅咸遗亮书曰：今封赏熏赫，震动天地，自古以来，未之有也。	御史中丞傅咸写信给司马亮说：如今赏赐显赫盛大，震动了天地，是自古以来所不曾有过的。
父子之道，故当天性，我见其如此，甚怜之。	父子的伦理，原应当是天性，我见他这样，非常垂怜他。
十二月，罗汝才犯四川。	十二月，罗汝才侵犯四川。
明日，皆称病，乞解兵权，帝从之，皆以散官就第，赏赉甚厚。	次日，石守信等都托言有病，乞求解除兵权，太祖给予准允，都让他们以散官的身份回家养老，给他们的赏赐也特别优厚。
自以云州隶之，而后西南、东南各抵东、西二江，不为蹙ｃù紧逼矣。	自从把云州隶属于它，这以后西南、东南各自抵达东、西两条大江，不窘迫了。
夫孟子言五百年有王者兴，何以见乎？	孟子说每过五百年一定有圣王出现，何以见得呢？
六月辛丑，幸仁智宫。	六月三日，驾到仁智宫。
水上承洧水于新汲县，南径新汲县故城东，又南积而为陂。陂之西北，即长社城。	此水上口在新汲县承接清水，往南流经新汲县旧城东边，又往南流，积水成为破塘，破塘西北就是长社城。
时会者四方名士郭林宗等数十人，闻之，疑其稺也，乃选能言语生茅容轻骑追之。	当时来的四方名士郭林宗等数十人，听说了，怀疑是徐稺，于是选能言语的茅容轻骑追赶。
资性庄重，燕居不妄言笑。	性格庄重，平时不好谈笑。
武德初，赤牒拟涟州别驾。	武德初年，授官文书委任他为涟州别驾。
我以大兵蹑其后，可成擒也。	我方用大兵断其后，这样就可以擒拿贼王。
高逞为中书舍人九年，家无制草。	高逞做了九年中书舍人，家里没有诏令的草稿。
权默然良久曰：君言是也。	这样一来，江南的江山恐怕不再为大王的国土了孙权沉默良久说：您所言极是。
朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，有怀必尽，勿自隐也！	朕视各位犹如爱子，各位应当将朕当作慈父，有什么看法一定要畅所欲言，不要埋在心里。
乞诏下诸司，博求中外臣工及山林有精晓音律者，礼送京师。	请求诏令下交各司，广泛征求朝廷内外百官以及隐逸山逸林有精通音律的，以礼送到京城。
鹤年孙世曾，巡抚云南右副都御史，有征缅功。	刘鹤年的孙子刘世曾以右副都御史巡抚云南，出征缅甸有功。
汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国。	汉宣帝甘露三年前，把西平封给承相于定国，立为侯国；
有三子，长甑生，次领军，次征南，皆潘氏所生，气干咸有父风。	杨大眼有三个儿子，长子甑生、次子领军、小儿子征南，都是潘氏所生，气度才干都有其父气象。
声发响自应，表立景来附。	圣主声发响自应，竿立自有影来附。
固遂欲自据一州，以观时变。	席固因而欲自据一州，以观时变。
二十三年，卒，年七十。	至元二十三年卒，享年七十岁。
氐者，言万物皆至也。	氐的意思是说万物都已抵达、来到的意思。
要卫率职，尉候相望。	重要的侍卫任职，尉官候望相互可看见。
夫神道阐幽，天命微显，马龙出而大《易》兴，神龟见而《洪范》耀。	根据自然之道阐明幽深的事理，上天的启示显现于微妙的事物。黄河里龙马出图而产生了《易》，神龟在洛水负书出献。
慎氏诗曰：当时心事已相关，雨散云飞一饷间。	慎氏的这首诗写道：当时心事已相关，雨散云飞一饷间。
二公之语，可谓至当。	二人的话可算是十分确切。
臣伏见日食元旦，变异非常。	臣伏见元旦发生日食，变异非常。
时余草履已坏，跣一足行，先令顾仆携一緉ǎ双备坏者，以渡河水深，竟私置大士座下，不能前而返。	而当时我的草鞋已经坏了，光着一只脚走。起先我曾叫顾仆给我随身带了一双，以备烂了替换，顾仆则因渡河水深，竟然自作主张地把鞋子放在观音座下面，这样便不能再往前走，只能返回。
忽被二壮士挟而扶之，鞠躬不得。	忽然被两位身强力壮的仆夫左右拉住，扶他站起来，不能鞠躬。
与令相恶，池以公事谒令，令南向踞坐不起，池挽令西向偶坐论事，不为少屈。	与县令关系不好，司马池因为有公事去见县令，县令向南盘坐不起身，于是司马池挽着县令向西并排坐在一起讨论公事，没有一点屈服。
高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗不诛。	汉高祖平定天下之后，由于中原连年战乱，百姓劳苦，所以放过了赵佗，不予诛讨。
又云：凡人能清静一室，焚香讽《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜布施修斋。	她又说：凡是人们能够在一间清净的屋子里，烧香诵读《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜过布施修斋。
春，上行幸东海。	春季，汉武帝巡游东海郡。
叔孙穆子曰：必得之。	叔孙穆子说：一定找得着的。
壬午，有事于太庙。	初十，高祖在太庙祭祀。
黄帝曰：愿尽闻之。	黄帝说：我想全部了解其道理。
帝崩，太子袭尊号，是为孝元帝。	宣帝去世，太子承袭帝号，造就是孝元帝。
王、徐皆是近世识古今者。	王和徐都是近代通达古今的人物。
及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨。	等到天下大乱，家庭与国家俱亡，虽然这中间偶有某个人得以幸免，也要被舆论所针砭，永远难以磨灭。
故圣人之制万物也，以全其天也。	所以圣人支配万物，来保全它们的天性。
夏四月壬子，遣使以即位告契丹。	夏四月十三日，派遣使臣向契丹报告仁宗即位。
柔然可汗社仑闻之，遁走，道死；	柔然可汗郁久闾社仑听说这人消息后，急忙逃走，结果死在路上。
嘹唳之声，散漫山谷。俄而有物虎头人形。	嘹亮的笛声散漫山谷，不多时来了一个虎头人身的东西。
初，昭明太子葬其母丁贵嫔，遣人求墓地之吉者。	当初，梁昭明太子在埋葬生母丁贵嫔之时，曾派人四处求购风水好的基地。
江声言还北平，行二十余里，卷甲夜入永平。	刘江扬言要回北平，走了二十余里后，又卷甲连夜进入永平城。
及明，与崔送别，遗金三十斤，送至官路，惨别而去。	第二天黎明时薛肇送别崔宇，赠给他三十斤金子，送到官道上，依依惜别而去。
正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国用常刑。	正月初一，率领下属观看刑法，摇响木铎命令说：不遵守刑法的，国家有常设的刑罚在!
丧有四制，变而从宜，取之四时也。	丧服有四条原则，因时制宜地采取其中某条原则，就是取法于四时。
忠贤诇知，遏帝不御朝者三日。	魏忠贤刺探知道了，一连三天阻止皇帝上朝。
城且陷，抱玉绐之曰：吾粮尽，明旦当降。	城快要被攻陷时，李抱玉欺骗叛军说：我们的粮食已经吃尽，明天早晨就投降。
太宗知，召而数之曰：朕巡省河、洛，经历数州，凡有所须，皆资官物。	唐太宗知道这事后，把他召来训斥道：我巡察黄河，洛水一带，历经数州，大凡有什么需要，都由官府供给。
昔汉武倾天下之资力，开拓河西，以断匈奴右臂。	过去汉武帝用尽天下所有的财力，开辟河西的疆土，从此斩断了匈奴的右臂。
有狱当贷，执政以特旨杀之，汝砺持不下。	有一个案件应当宽恕犯人，执政大臣却拿特旨要把他杀了，汝砺坚持不能杀。
命充总兵官偕都御史罗通督兵巡哨，驻居庸关外。	于是范广奉命充任总兵官偕同都御史罗通督兵巡哨，驻扎于居庸关外。
其宅更无事。	那座位宅再没出过什么事。
章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。	章邯领兵到邯郸，把城里的百姓都迁到河内，摧毁了城郭，荡平了所有的建筑物。
贼追至，又设伏击之，挫其锐。	南军追来，傅永设下伏兵袭击，挫败了他们的锐气。
次日，亲家来访，内云：早上往北京去了。	第二天亲家来访，说谎人的妻子说：丈夫早上到京城去了。
将军运动微之鉴，折从衡之辩，策名委质，自托宗盟，此将军妙算远图，发于衷诚者也。	将军运用明察精微的鉴识，判断合纵连横的辩论，表示归顺，自己依托于同宗结盟，这是将军的妙计有远见的圆谋，发自于衷诚的呀。
李显忠冒具安丰军功赏五千余人，应辰奏驳之。	李显忠妄报安丰军功应赏的名单五千余人，汪应辰上奏驳回了他。
亦由将相重则君尊，其势然也。	也认为将相重要则君王尊贵，其趋势使他这样。
如此，太社复为立京都也。	这样看来，太社仍然还是建立在京都。
弊而不可复寿者，术固也。	败坏而不能恢复使用寿命，是它的技术所固有的。
兄季爲上虞令卒，愿从省步出还家，不待诏便归东。	他哥哥虞季为上虞县令，死在任上，虞愿听说后从中书省徒步赶回家中，不等皇帝诏令批准便东归故乡。
五月，庚午，司空南平王恪等复劝进，湘东王犹不受，遣侍中丰城侯泰谒山陵，修复庙社。	五月庚午，司空南平王萧恪等人又劝萧绎即帝位，湘东王萧绎还是不接受，派侍中丰城侯萧泰去拜谒祖先陵墓，重新修复宗庙神社。
宋台初建，为右卫将军，寻加侍中。	宋国国府开始建立时，谢晦任右将军，不久又加官侍中。
日月之淫为精者为星辰，天受日月星辰，地受水潦尘埃。	太阳、月亮溢出之气的精华散逸为星辰。天空容纳着日月星辰，大地承载着水潦尘埃。
甲辰，河南诸州水，遣民部尚书邳国公苏威赈给之。	二十日，黄河以南各州发水灾，高祖派遣民部尚书邳国公苏威赈灾。
或曰：著作者，思虑间也，未必材知出异人也。	有人说：从事著述的人，只是有空闲时间来思考罢了，不一定是他才智出众不同于平常人。
我弟僧明万人之敌，若围州城，召百姓，谁敢不从。	我弟弟僧明勇敌万人，如果包围广州城，号召百姓，谁敢不顺从。
然尤不喜文士，尝语人曰：此辈与一把算子，未知颠倒，何益于国邪百官俸廪，皆取供军之余不堪者，命有司高估其价，估定又增，谓之抬估，章犹意不能满，往往复增之。	他特别不喜欢文士，曾对人说：给这些人一把算盘，不知道颠倒，对国家有什么好处呢百官的俸禄都取自供应军队剩下的没有用的东西，命令官吏往高处估算它们的价值，估算定了又增加，叫做撞估，王章还不满意，往往再增加。
其一年税钱及地租，出入一百万贯。	京师一年所收税钱及地租，多达一百万贯左右。
所以誓众樊邓，会逾孟津，本欲翦除梅虫兒、茹法珍等，以雪冤酷，拔济亲属，反身素里。	当时朕所以要誓师樊邓，会击孟津，本是想剪除梅虫儿、茹法珍等，以雪冤酷，拔济您身家亲属，以求还清白之身。
甲午，王次天谯，大飨六军及谯父老于邑东，设伎乐百戏，吏民上寿，日夕而罢。	早午，魏王曹丕驻谯县，在谯县城东大摆宴席，犒劳军队将士，招待谯胰父老，并不歌舞百戏，官员和百姓前来为魏王祝寿，直到日落才散去。
而东徐州刺史张谠所戍团城，领二郡而已。	而东徐州刺史张谠所戍守的团城，仅只包括两个郡而已。
太子自奉天北上，比至新平，通夜驰三百里，士卒、器械失亡过半，所存之众不过数百。	太子从奉天县向北，到达新平，一夜行进了三百里，清点士卒和武器装备，已丢失大半，留下来的人也不过数百。
今陛下虽都关中，实少人。	如今陛下虽然把都城建在关中，但实际缺少人口。
高祖即位，出镇孟津，到任逾月，去民病十余事，朝廷有诏褒之。	高祖登上皇位后，石重信出镇孟津，上任仅一个半月，就除去有害老百姓的弊政十多件，朝廷发文加以褒奖。
腾骧四卫军改编各卫者，奉诏撤回，而各卫遗籍仍支粮，糜仓储八十七万余石。	腾骧四卫军改卫的，奉诏令撤回，而各卫被遣派的户籍仍然支粮，糜费仓储八十七万多石。
丁丑，舆驾还宫。	丁丑，皇帝回宫。
政和元年春正月己巳，以贤妃王氏为德妃。	政和元年春正月初六，以贤妃王氏为德妃。
《本草注》引《日华子》云：河豚，有毒，以芦根及橄榄等解之。	《本草注》引《日华子》说：河豚，有毒，用芦根及橄榄等可以解其毒。
解褐奉朝请。	始仕为奉朝请。
计本情举哀，其礼不异。	而依情理致哀，这礼节没有不同。
一日奏对，旦退，曾等稍留，帝惊曰：有何事不与王旦来？	一天奏对，王旦退出，王曾等人稍留，真宗惊奇地说：有什么事不与王旦一起来？
不然，惟君之怨。	不这样的话，肯定会怨恨你。
世宗与勰书曰：恪奉辞暨今，悲恋哽咽，岁月易远，便迫暮冬，每思闻道，奉承风教。	世宗给元勰写信说：我奉遣令到现在，悲伤思念气结喉塞，岁月流逝，便接近冬末，时常思虑闻听道理，承受教导。
冬十月癸卯，令曰：诸将征伐，士卒死亡者或未收敛，吾甚哀之；	十月一日，魏王下令说：众将征战讨伐，士卒死亡还有没有收殓的，我倍感哀痛；
其年冬，又遣文原吉、詹同、魏观、吴辅、赵寿等分行天下，访求贤才，各赐白金而遣之。	这年冬天，又派遣文原吉、詹同、魏观、昊辅、趟寿等分别巡行天下，访求贤才，各赐白银而遣送他们。
非曰：客又说春申君曰：昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡；管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。	反方：过了不久，另一个门客却对春申君说：从前，伊尹离开夏国去殷商任职，结果殷有天下而夏灭亡；管仲离鲁去齐，结果鲁国因此衰弱而齐国称霸。
言出于已，不可塞也；	话由自己说出，就不能再去堵塞；
士诚廪禄之，旋以母病谢去，客松江，众为买田筑室居焉。	张士诚请他去做官，他因母病立即辞官归家，客居于松江，大家都为他买田置屋居住。
亚夫免冠谢上，上曰：起！	周亚夫摘下帽子向景帝谢罪，景帝说：起来！
能举大事乎？	能发动大事吗？
惟为桧所嫉，不死于敌国，乃死于谗慝。	只被秦桧所嫉恨，没有死在敌国，反而死于谗言奸佞之手。
有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？	假如太后突然逝世，大王您还能依谁呢？
中平二年，汉阳贼边章、韩遂与羌胡为寇，东侵三辅，时遣车骑将军后甫嵩西讨之。	中平二年，汉阳贼边章、韩遂与羌胡一起成为边寇，东侵三辅，当时朝廷派车骑将军皇甫嵩向西讨伐他们。
而洪州迫隘，宫府营廨，皆不能容，群臣日夕思归，景悔怒不已。	而洪州狭小，官廷官府营寨，都不能容下，群臣日夜思归，李景后悔愤怒不已。
复恭无以对。	杨复恭无话可答。
举万历二十六年进士。授邹平知县，擢户科给事中。	考中万历二十六年进士，被授予邹平县知县，后升任户科给事中。
及张璁、桂萼召至，翀与给事三十余人连章言：两人赋性奸邪，立心憸佞，变乱宗庙，离间宫闱，诋毁诏书，中伤善类。	等张璁、桂萼被召来京城后，张翀和给事中三十多个人接连上书说：他们两个人生性奸邪，居心不良，打破宗庙祭祀的规矩，离间皇室之间关系，诽谤诏书，中伤好人。
子曰：人而不仁，如礼何？	孔子说：一个人没有仁德，他怎么能实行礼呢？
及太宗即位，拜贵嫔。	等到太宗即位，任命为贵嫔。
东南何亏。	地势为什么东南低。
说者之论，亦犹此也。诚得其数，则无所用多矣。	游说也是这样的道理，如果说在理上，用不着话多。
途授正白旗汉军都统。	路途中他被授予正白旗汉军都统。
羽至城阳，田荣亦将兵会战。	项羽到达城阳，田荣也领兵会战。
夫停灯于缸，先焰非后焰，而明者不能见；藏山于泽，今形非昨形，而智者不能知。	把灯放在缸边，先前的火焰并非后面的火焰，但是聪明人看不出来；藏山于大泽之中，现在的形体并非昨日的形，而但智者不知道。
追远报酬，罔极之恩。	追怀速祖献酬报，无边无尽恩情深。
德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。	郑德璘仔细分析老头写在头巾上的诗，方才明白水府的老头，就是当时在小船上卖菱角和芡实那个老头。
犯左角，有赦；	侵犯左角，有赦免；
自此刘转厚礼之。	刘昌裔给隐娘夫妇送了厚礼。
云：斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事不成。	他们都服罪，说，陈斐到官，李音就已经怕失去权力，与诸侯谋划杀陈斐，赶上诸侯被排斥，事没成。
七月，南阳守齮降，封为殷侯，封陈恢千户。	七月，南阳太守齿奇投降，沛公封他为殷侯，封陈恢为千户。
又二里，则石悬树密而路绝，盖前路之逾岭而西，皆茶陵人自东而来，烧山为炭，至此辄返。	再走两里，却是石头悬立树木茂密，道路断绝。大概前面所经过的西路，都是茶陵人从东面过来，到山中砍柴禾烧炭走出来的，到了此处就往回走。
郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。	郑国的公子忽在周桓王那里，所以陈桓公请求把女儿嫁给他。
夜衔枚引兵与尚军合，丰等不觉。	夜里，率军衔枚与刘尚的军队会合，谢丰等人都没有察觉。
开礼贤馆，招四方才智，以监纪推官应廷吉领其事。	并开设礼贤馆，招收各地有才智的人，让监纪推官应廷吉主管此事。
庚寅，周主游道会苑，以上善殿壮丽，焚之。	庚寅，北周国主到道会苑游玩，因为上善殿壮丽，将它焚毁。
圣历初，以父老，表解官归侍，诏以官供养。	武则天圣历初年，由于父亲年事已高，陈子昂上表请求辞官回家侍候，诏令戴职供养。
樊舆，侯国。	翌越，是侯国。
岂得因外府之乖谬，以为盛宋之兴典；用晋氏之律令，而谓其仪为颓法哉顺违从失，非所望于高议；	怎么能够因为外府的错误观点，而认为新兴左塞采用置朝律令就一定是不当之法呢?就以为取舍不当，有失众望；
张、陈之交，斿如父子，携手遁秦，拊翼俱起。	张耳、陈余之交，如同父子一般，携手逃避暴秦，振翼齐飞。
每当夏秋淫潦，膏腴变为泻卤，菽麦化为萑苇，甚可惜也。	每当夏秋受涝积，肥沃的农田变成咸卤地，菽麦变成芦苇，很可惜呀。
不日不月，而事以从；	不必选择什么良辰吉日，依道行事就可以从其心愿；
孟尝君怪之，曰：此谁也?	孟尝君看了很诧异，向左右随从：这是谁呀？
时又有邓静、尹商，善训雅乐，哥师尹胡能哥宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。远考经籍，近采故事，魏复先代古乐，自夔始也。	当时又有邓静、尹商，善于训释雅乐，歌师尹胡能唱宗庙郊祀的乐曲，舞师冯肃、服养通晓前代的各种舞蹈，都由世夔统一管理．主遂考证古代经籍，搜集近代典章，魏朝恢复前代的古乐，是从杜夔开始的。
议讫不行，乞罢礼院。	议论完后没有允许，乞求免去知礼院。
于休厥德，于赫有声，致我小子，越留于京。	多么美啊他的品德，多么响亮他的名声；祖先官爵遗留给我，我于是留在了京城。
乙酉，柱国、安义公宇文丘薨。	乙酉曰，柱国、安义公字文丘去世。
己巳，贬张大安为普州刺史。	二十七日，将张大安贬为普州刺史。
若此三行者，世主不臣而乡里不通。	具有这三种情况的人，国君不用他作臣子而乡亲们不会跟他来往。
初，上潜龙时，尝从容与庆言及天下事，上谓庆曰：天元实无积德，视其相貌，寿亦不长。加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。	当初，高祖还没有登基的时候，曾经和宇文庆闲谈天下大事，高祖对宇文庆说：天元帝没有积什么德，以面相来看他的寿命也不会长，再加上他的法令制度条款又多又苛刻，他又纵情声色，依我看来，他的皇位大概不会长久。
皓娶尚书令高肇从妹，皓妻之姊为详从父安定五燮之妃；详烝于燮妃，由是与皓益相昵狎。	茹皓娶了尚书令高肇的堂妹为妻，茹皓妻子的姐姐又是元详的堂叔安定王元燮的妃子，而元详与元燮的妃子私通，因此元详与茹皓就越发亲近了。
众莫应。	属官没有响应。
典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。	典命，由中士二人担任，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
拜使持节、车骑大将军、仪同三司。	拜授使持节、车骑大将军、仪同三司。
然是时馀盐盛行，正盐守支日久，愿中者少；	然而这时，余盥盛行，正盐守候支取时间久，愿意输纳粮食换盐的很少；
顷之，剌葛等作乱，溃而北走。	不久，剌葛等作乱，溃败后北逃。
逡巡，行酒至，鼓噪一声，两头齐抨其索，则弓剑去地三丈余矣。军人大乱，无以施其勇，然后阖户而斩之。	不一会，酒上来了，有人大喊一声，两头将绳子拉起，弓、剑离地三丈多高，军人大乱，没有了武器，也就无法施展他们的勇气。
齐王起，孝惠亦起，取卮欲俱为寿。	齐王站起来，孝惠帝也站了起来，拿过酒杯想一起向太后祝寿。
昔应门失守，《关睢》刺世；	以前人主荒政，贤人歌《关雎》讽刺；
心乖于内，口屈于外，此马氏之所以不对也。	他内心并不同意您，但嘴上又说不过，因此，马先生所以不再答复您的责难了。
唐故吏部员外张升随僖宗幸蜀，以年少未举，遂就摄涪州衙推。	唐朝吏部员外张升还没有做吏部员外的时候，曾经跟随僖宗皇帝幸蜀。因为他年少没有举进士第，就让他代理涪州的衙推。
亮又知先主雅爱信正，故言如此。	诸葛亮又明知刘备十分信任喜爱法正，故此才这么讲。
遂以事答，及行，顾已不见。	等到走的时候，回头一看，二位男子不见了。
臣等宁得罪陛下，不欲陛下失礼于天下后世。	我们宁愿得罪陛下，也不愿陛下违误礼制，为天下人和后世所议论。
孝怀皇帝讳炽，字丰度，武帝第二十五子也。	孝怀皇帝名炽，字丰度，是武帝的第二十五个儿子。
及葬，给轀輬车、虎贲、班剑。	到埋葬的时候，赠给鍂车京车、武士、仪仗。
君一臣三佐五，制之中也；	君药一味，臣药三味，佐药五味，这是中剂的组成；
甲子，制：朕嗣膺宝位，于兹十年。	十月二十一日，制令：朕继承皇帝的宝位，到现在已经十年了。
甲戌，齐安城降。	甲戌，齐安城投降。
帝初以礼让，魏朝公卿何曾、王沈等固请，乃从之。	武帝开始以礼辞让，魏朝公卿何曾、王沈等坚决请求，武帝这才答应即天子位。
太武之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军周几袭陕城，长驱至三辅。	太武帝攻打赫连昌时，命令于栗石单跟宋兵将军周几领兵袭击陕州城，两人统率的军队长驱直入，攻至三辅之地。
兴和中，为丞相掾。	兴和年间，任丞相掾。
每言于帝欲诛达，帝知其有功，不从。	贾似道常向皇上进言想杀高达，皇上知道高达有功，不答应。
上变色曰：非卿，朕不闻此言。	皇帝听后，脸色一变，说：如果不是你，我就听不到这样的话。
征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，不过军主。	出征镇守受驱使，衹是做虞候白直，一生升迁，不过做个军主。
逆虏乱疆埸，边将婴寇仇。	逆虏乱疆场，边将婴寇仇。
轨至长安，并其子弟皆伏诛。	李轨被押送到长安，与他的儿子兄弟等全部伏法。
常在以青竹杖度二儿，遣归置其家所卧之处。	李常在交给两个孩子两支青竹杖、用竹杖超度他们，让他们先各回自己的家。
必能食人，亦当为人所食。	你一定能吃人，也会给别人吃掉。
辽出砥石。	辽河出自砥石山。
昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世。	从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。
荀勖悄悄画舅父钟繇的画像，钟会看见了以后非常感动，表兄弟又言归于好。	勖哉夫子罔或无畏，宁执非敌。百姓懔懔，若崩厥角。呜呼乃一德一心，立定厥功，惟克永世。
赠持节、冠军将军、洛州刺史，谥曰文景。	朝廷赠他为使持节、冠军将军、洛州刺史，谥称文景。
十数日，向三更，忽呼其下曰：速起，报堂前，萧三郎来相看。	又过了十多天，快到三更时候，忽然听到齐休在下面大声招呼他的下人说：快起来，告诉前堂的人，萧三郎来看我可根据情况准备饭食。
韩家奴既出，复书。	韩家奴出宫之后，又记了下来。
初为辅国将军、济阳太守。	最初任辅国将军、济阳太守。
前后选举，周遍内外，而并得其才。	先后选用官吏，遍及朝廷内外，而都任用有才之人。
性弘厚，不以艺能高人。	性格宽厚，不因为能写诗文自高。
门子跪下禀曰：老爷龙须上一颗明珠。	上司胡须间粘上一粒饭，其门客跪下禀告说：老爷龙须上有一颗明珠。
湖北廉访司举鉴宜居风纪，不报。	湖北廉访司举荐曹鉴任监察官。但未上报。
鲁国以訾。	鲁国人因此都责备孔子。
戊子，征虏将军谢玄及超、难战于君川，大破之。	初七，征虏将军谢玄与彭超、俱难在君川作战，大破敌军。
王杲、副总管曹怀舜等惊退。	王杲和副总管曹怀舜等也吓得惊慌而退。
将作大匠蒙乡侯逯并为横将军，屯武关；	命将作大匠、蒙乡侯逯并为横将军，驻防武关；
人之所以孳孳终其身不已者，志在故耳。	人之所以勤勉努力终身不停止的，志向存在的缘故。
宁军尽没，遂堕城堡，纵杀掠。	芮宁全军覆没，敌人就破坏城堡，纵兵杀人、抢劫。
是岁，和议成，朝廷闻彭辂与丙不协，以书问甲，又俾嘱丙减汰兵卒勿过甚，及访蜀人才之可用者。	这年，和议达成，朝廷听说彭骆与安丙关系不好，写信问刘甲，又让他嘱咐安丙裁减、淘汰士兵不要太过分，以及要访求四川有用的人才。
虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆尽。	他担心城外有伏兵，便烧掉了城旁边的那些府署，六门以内都被烧尽。
是时，中珰势复大振。	那时，宦官的势力重新大振。
太元十九年十月癸丑，太白犯岁星，在斗。	太元十九年十月癸丑，金星在斗宿犯木星。
一里余，有坞自西北来，环而南，其中田禾芃彧ｐéｎｇｙù茂盛，村落高下。	走了一里多，有山坞从西北延伸过来，绕向南，坞中土地肥沃，庄稼茂盛，村落高高低低。
乙未，交阯入贡。	十三日，交趾来进贡。
时太学勒石经，覃奏起居郎周墀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等，校定《九经》文字，旋令上石。	当太学将儒家经典刻在石碑上时，郑覃奏请由起居郎周土犀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等人，校定《诗》、《书》、《易》等儒家九经的文字，并旋即将刊定的文本刻在石上。
流星入，蛮夷来贡；	流星进入，蛮族夷族来进贡；
向酒房之人腿，则前投靠之奴所埋也。	其实酒窖中所挖出的人腿，就是前来投靠的那对夫妇事先掩埋的。
为人明敏，以材干见称。	为人聪慧敏捷，因有才干而在当时有名。
楚使左徒侍太子於秦。	楚国让左徒到秦国侍奉太子。
固等势专，讨之不胜，为难未已；	大军讨伐不能取胜，就难于结束这场灾难；
每遇灾变，必与同官极陈无隐，而于帝初政，申诫尤切。	每逢遇到灾变，李贤一定与同官极力陈言，毫不隐瞒，而在皇上即位之初的政治，他劝诫尤为恳切。
谚曰：死者复生，生者不愧。	俗话说崐：面对复生的死者，活着的人无需感到惭愧。
俄又一大砖击油铛，于是惊散。	不一会儿又有一块大砖砸到油锅里。
壬戌，太保、咸阳王禧谋反，赐死。	二十九日，太保咸阳王元禧谋反，被赐死。
士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。	燕国的士兵不迎战，城门也不关闭，燕君哙死，齐军大胜。
漳水又东北历望夫山，山之南有石人仁于山上，状有怀于云表，因以名焉。	漳水又往东北流过望夫山，山南有石人伫立在山上，姿态像是在盼望着云天外的远人，因而取名。
岂不闻帝舜褰裳，周公复辟！	难道陛下没有听说过帝舜撩起衣裳、离开帝位，和周公归政于成王的事情吗！
行远疾速，而不可托讯者与？	是走得很远而且迅速但不可寄托重物的吗？
临流不肯渡，似惜锦障泥。	来到河边它不肯渡水，好像在怜惜身上披着的锦缎障泥。
永乐三年，陈瑛劾福不恤工匠，改北京行部尚书。	永乐三年，陈瑛弹劾黄福不体恤工匠，他被改为北京行部的尚书。
以牢之为参军，常领精锐为前锋，战无不捷。	任命刘牢之为参军。他经常统领精锐部队作为前锋出战，战无不胜。
人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。	人生一世，应当受别人畏敬，如果不好好安排自己，简直自作自受。
歆曰：大不如也。	华歆说：远远比不上。
庚寅，阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡开平、大同边。	二十日，阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡视开平、大同边境。
齐将求九鼎，周君又患之。	当齐王准备向周君要九鼎，以兑现颜率的诺言时，周君又一次忧心忡忡。
时统殷以失贼罢，许鼎臣来代，主进讨。	这时，宋统殷因讨义军不利而被罢职，由许鼎臣接替山西巡抚，他主张进讨。
刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。	刘晏渐渐和王十八熟了，就让妻子儿女拜见他，和他坐到一起喝茶用饭。
世俗以此相高，朝廷据兹擢士。	世俗以此而互相标榜，朝廷据此来选拔官吏。
帝曰：财欲可足，酒者难改。	武帝说：财欲可以满足，而贪杯的人难于改变。
又诏浑录尚书事。	又下诏命王浑录尚书事。
修洁之为亲，而杂污之为狄者邪？	是亲近美好廉洁之德而疏远杂乱肮脏之行的吗？
曾顿首谢。	王曾叩头致谢。
臣伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。	我浮想人的情理之中不该没有子嗣，因此，虽然年纪已六七十，仍要多娶姬妾广求子嗣。
延之、瞻可谓贤父兄矣。	颜延之、谢瞻都可以称得上是贤明父兄了。
己丑，命孔彦舟、吕颐浩、张俊会兵讨李成。	二十二日，命令孔彦舟、吕颐浩、张俊联合起来讨伐李成。
生不敢隐，却还之。	吕生心里不痛快，就住在旅馆里。
君子是以知曹操之不能遂兼天下也。	君子因此知道曹操不能马上统一天下的原因。
匈奴左部遂复转居塞内，朝廷患之，增缘边兵，部数千人。	匈奴左部于是又转移到边塞以内居住。朝廷为此担忧，在边塞增派武装部队，每个据点达数千人。
有郧关。	有旦困。
溪石坎坷，不能置踵，望左崖有悬级在伏莽中，乃援莽蹠í脚底空而上。	溪水中石头坎坷不平，不能落脚，望见左边山崖上有高悬的石阶在倒伏的草莽中，就抓住草丛踏着高空上登。
故仆所谓嘲风雪、弄花草而已。	所以我说这不过是调笑风雪、玩弄花草罢了。
戊戌，赵郡王孝恭大破辅公祏，擒之，丹阳平。	二十八日，赵郡王孝恭大破辅公纏，俘虏了他，丹阳平定。
未有民贫而国富，本不足而末有余者也。	从没有老百姓不富而国家却富裕的，根本不充足而枝末却富足的。
美挥兵进乘之，韶州遂拔，斩获数万计。	潘美指挥军队乘机进攻，韶州于是被攻下，斩杀俘虏敌军数万人。
遂使异类扇动，害及中州。	于是使得外族人受到鼓动，祸害殃及中原地区。
故不言而信，不施而仁，不怒而威，是以天心动化者也。施而仁，言而信，怒而威，是以精诚感之者也。施而不仁，言而不信，怒而不威，是以外貌为之者也。	所以不用言说便显示诚信、不施恩惠就显示仁慈、不必动怒就显示威严，这是以天之心来感动变化的；施舍恩惠才体现仁慈、言说以后才显示诚信、发怒了才显示威严，这是用人之精诚来感化的；施舍了恩惠还不显仁慈、信誓旦旦还不显诚信、大发雷霆还无威严，这是做表面文章造成的。
延专监造土山，以酒醉为敌所袭据。	他专门负责监造土山，因酒醉被敌人偷袭占据了土山。
政乱则贤者不为谋，德薄则勇者不为死。	接下来就是，政局混乱则贤能人士就不会替君主出谋献策，君主恩德浅薄则勇武之士就不会替君主卖命拼死。
分夔府汉军二千、新军一千付塔海将之。赐合答乞带军士马价币帛二千匹，其军士力战者赏赍有差。	把夔府的汉军二千名、新军一千名交付给塔海统领，赐给合答乞带部下的士兵马价钱二千匹绢帛，奋力作战的给以不同数额的赏赐。
生如其言，前行不逾百步，果见一车门。	往前走了不到一百步，果然看见一个院门。
还长安，进位丞相。	回兵长安时，他被封为丞相。
您能够协力合作，本来是我的希望啊！	公衍、公为之生也，其母偕出。
明日往视，则白鹤覆之，白鹿乳之，异而收归。	第二天前去看时，却见白鹤用翅膀遮盖着他，白鹿给他哺乳，觉得奇异，便把他抱回家。
癸亥，诏会试取士毋拘额。	十八日，下诏凡会试取士不限定名额。
六年，云南守臣奏孟密侵夺木邦，兵连祸结，垂四十余年，屡抚屡叛，势愈猖肆，请调兵往讨。	六年，云南的守卫大臣上奏说孟密侵夺木邦的土地，连年用兵祸患不断，这种状况已有四十多年了。朝廷屡次招抚他们，他们屡次叛乱，其势力越来越猖獗，请求朝廷调遣军队前去征讨。
郡民张倪、吴庆争田，经年不决。	郡中民众张坦、昱庆争夺田地，多年不能判决。
故士自行不可不审也。	所以，士人对自己的行为不可不审慎。
甲申，岁星犯房。	十二日，木星干犯房宿天区。
甲午，除耕牛税。	二十九日，废除耕牛税。
初，成祖手疏大臣十人，命解缙评之，惟于福曰：秉心易直，确乎有守。	当初，成祖写下十位大臣命解缙品评，解缙只有对黄福下这样的评语：秉性率直，为人确有原则。
当金之季，张荣据有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，岁丙戌，归于太祖，始终能效忠节，迪与其子福，实先后羽翼之。	金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。
元吉为齐国公。	李元吉为齐国公。
帝以鸿陂之地假与贫民。	皇帝把鸿陂的土地借给贫民。
以日冬至数来岁正月朔日，五十日者，民食足；不满五十日，日减一斗；有余日，日益一升。	从冬至日那天数到下一年的正月初一，如果满五十天，百姓的粮食就充足。如果不满五十天，那么粮食一天就要减少一升；如果多于五十天，那么粮食一天就要增加一升。
改同知会宁尹，迁迭剌部族节度使，改瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。	改任同知会宁尹，升迭剌部族节度使，改任瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。
汤和讨方国珍，聚以舟师从海道邀击。	汤和讨伐方国珍，费聚率领舟师从海道袭击。
庚申，张珪自大都至，以守臣集议事言：逆党未讨，奸恶未除，忠愤未雪，冤枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，请裁择之。	初六，张王圭从大都来，将守臣集议之事上言：逆党未予讨伐，奸恶之徒未除去，忠愤之士未能昭雪，冤枉不能审明，政令不信，赏罚不公、赋役不均，财用不节，请皇上予以裁决择定。
唐末，王仙芝等攻劫汝、颍间，刺史不能拒，敬荛遂代之，即拜刺史。	唐代末期，王仙芝等人在汝、颖二州间攻战劫掠，刺史不能抵御，王敬莞就替代他，拜为刺史。
益转相益，损转相损，盈缩积也。	损益率为益则盈缩积增加，损益率为损则盈缩积减少。
况十载之间，彗星三见，布新除旧，厥有明征，讴歌所归，属在睿德。	更何况十年当中彗星三次出现，展布新朝，更换旧朝，确实已经有了明显的征兆。人们讴歌赞颂所归向的，当属那英明高尚之人。
孙子曰：以远待近，以逸待劳，以饱待饥，此治力者。	孙子说：以自己的靠近战场来对待敌人长途跋涉，以自己的从容休整来对待敌人的奔走疲劳，以自己的粮足食饱来对待敌人的粮尽人饥。 这就是治理军力的方法。
上苦头重不可忍，侍医秦鸣鹤曰：刺头微出血，可愈。	皇上苦于头痛不可忍耐，侍医秦鸣鹤道：刺头微微出血，可以治愈。
灵太后诏曰：故太师、彭城武宣王道隆德盛，功高微管，协契先朝，导扬末命。	灵太后下诏说：已故太师、彭城武宣王道德隆盛，功勋卓著，协调先朝，开启后代命运。
太宗纳之，卒擒建德。	太宗采纳了薛收的建议，最终擒获了窦建德。
经贤智，历夷险，随时斟酌，最为周备。	经过了贤人智者，经历了平易和险远，随时斟酌，最为周备。
后人来者，见老妪守蛇曰：向者赤帝子过，杀之。	后面走遇的人，看见一老妇守着蛇说：刚才赤帝子经过，杀了它。
政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。	皇甫政又选择了吉日，率领军吏州民，大排歌舞、宴筵。
有弟子七十余人，一旦告弟子曰：吾自居玉霄峰，东望蓬莱，常有真灵降驾。	一天早晨，他告诉弟子们说：我自从居住玉霄峰，向东望蓬莱，常常有真正的神灵降下来。
且内宗、外宗所掌，皆佐王后庙荐，无佐祭天地语。	并且王族女儿、君主的外甥女儿主管的，都是帮忙王后祭祀祖先，没有帮助祭祀天地的说法。
有天地来有鬼神，夫道高则鬼神妖怪必伏之；若奉道自未高，则鬼神妖怪，反可致之也。	有天地的时候就有了鬼神。道行高，那么鬼神妖怪必然能被降伏，如果自身道行不高，反而会招来鬼神。
大学士万安亦献房中术以固宠。	大学士万安也献上房中术来固宠。
承徽王氏、赵氏可昭仪，崔氏、杨氏可充仪，王氏可昭媛，王氏可昭容，牛氏可修仪，张氏可美人。	原任承徽官职的王氏、赵氏批准为昭仪，崔氏、杨氏批准为充仪，王氏批准为昭媛，王氏批准为昭容，牛氏批准为修仪，张氏批准为美人。
遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。	发生这场战争，是因为宋国不讲信用。
第进士。	进士及第。
乙未，以江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。	初九，任命江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。
以尧之精诚灭日亏金石，上射日则能穿天乎？	用尧的真心诚意能去掉太阳毁坏金属、石头，那他举箭向上射天就能射穿天吗？
皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，隶体失真。	皇魏承接百王之后，延续五运之绪，时代更替，文字改变，篆体多有谬错，隶体逐渐失真。
其水又西南与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庚水。	七度水发源于北山黄颁谷，因此又称黄颁水，往东南流，注入沽水。
会同、飨射、师田、丧纪，掌其事，如大司马之法。	小司马的职责掌管凡小祭祀、小会同、小飨礼、小射礼、小征伐、小田猎、小丧事，都负责掌管其事，如同大司马之法。
庚辰，筑采石、宣化渡二城。	十八日，修筑采石、宣化渡二城。
壬辰，杀华州刺史李君羡。	十三日，杀了华州刺史李君羡。
难得自拔箭，掣去其皮，血流被面，前战不已。	王难得自己拔去箭头，扯掉肉皮，血流满面，但仍然奋勇作战，不下战场。
昭祖稍以条教为治，部落浸强。	昭祖制订一些条令来治理部落，部落逐渐强盛。
谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。	谷雨这一天，桐树首次开花。过五天，田鼠化为鹌鹑。
栋时幽拘，廪饩甚薄，仰蔬茹为食。	萧栋那时正被关在暗室里，饮食很差，每天吃的是蔬菜薯类。
热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨，为骨蚀。	如果热胜过寒，就会使肌肉腐烂化脓，以致内伤于骨，内伤于骨就形成为骨蚀；
未几，姑与人私，媳以前言责之，姑张口示媳曰：你看，也得我有了牙齿方好咬。	没多久，婆婆与人通奸，媳妇拿她过去说过的话责备她，婆婆张开嘴给媳妇看，说道：你看，也得我有了牙齿才好咬。
帝阴纳之，乃徙和为光禄勋，夺充权，而位遇无替。	晋武帝不动声色地采纳了冯的意见，于是把河南尹夏侯和的官职迁为光禄勋，削夺贾充的权，但是地位和待遇不变。
启手归全，无忘雅操。	他尽孝善终，不要忘记他高雅的情操。
太仆少卿徐养量、御史左光斗至，责涟误大事，唾其面曰：事脱不济，汝死，肉足食乎涟为竦然。	太仆少卿徐养量、御史左光斗到，斥责杨涟耽误大事，冲着他的脸吐唾沫说：事情如果不能成，你死了，你的肉够吃吗？
以为宜以淮南委之王琳。琳于昙顼，不肯北面事之明矣。	我认为应该将淮南委托给王琳，但昙顼显然不甘心做他部下。
即皇帝位，尊后为皇太后。	成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后。
未上，卒。	他没有上任就去世了。
母曰穆皇后。	母亲是穆皇后。
桓公尊九九之人，拔宁戚于车下，责苞茅不贡运兵攻楚，九合诸侯，一匡天下，千世一出之主也，而云负妇人于背，虚矣。	齐桓公能尊重懂算术的人，能把给人赶车地位低下的宁戚提拔起来，能指责楚国不向周室进贡芭茅而载兵去攻打楚国，能多次召集诸侯会盟，匡正天下诸侯，这是一千代才出现一个的君主，却说他把女人背在背上，可见不真实。
其日有黄衣人中贵，疾骑马来，延亚之入宫阙。	一天，一个穿黄衣服有权势的太监骑着马疾速跑来，请沈亚之进宫。
壬寅，还宫。	壬寅，孝文帝返回宫中。
又置正、五长，相率以孝弟；不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻知，奸人不敢入界。	又在民间设置正、伍长等管理人员，督率百姓孝顺父母，友爱兄弟，禁止收留奸邪之人，街巷、村落之中如有不寻常之事发生，官吏立即就会闻知，所以奸邪之人不敢进入韩延寿管辖地界。
乃二十七，在地下十二年。常似醉卧，无所食。	在地下活了十二年，常常象喝碎酒一样躺着，不吃什么食物。
及壬辰岁，范又白言：岁在甲午，刘备当得益州。	及至壬辰年，吴范又报告说：甲午之岁，刘备一定取得益州。
不以我为德，反以我为仇。	不但不感激我，反而说我坏话，把我当做仇人。
共工又谏曰：孰以天下而传之于匹夫乎？	共工又劝谏道：谁会把天下传让给平民呢？
以魏博节度使、检校尚书右仆射、同平间事何弘敬进封庐江郡开国公，食邑二千户；	将魏博节度使、检校尚书右仆射、同平章事何弘敬晋封为庐江郡开国公，食邑二千户；
孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。	一次孔君平去拜访他父亲，他父亲不在，这家便叫儿子出来，给孔君平摆上果品。
当时不识贵人，凡夫肉眼。	当时不识贵人，真是凡夫肉眼。
丙子，减江南十道宣慰司官一百四十员为九十三员。	二十四日，把江南十道宣慰司的官员由一百四十人缩减为九十三人。
忽有美妇人面，出于柱中，顾旻而笑。	忽然有一个美丽的妇女从柱子里出来，看着孙旻笑。
佛郎机者，国名也。	佛郎机，是国名。
此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝；其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。	督脉发生病变，症状是气从少腹上冲心而痛，大小便不通，称为冲疝，其在女子则不能怀孕，或为小便不利、痔疾、遗尿、咽喉干燥等症。
五帝坛环居其下四方地，为食群神从者及北斗云。	又建五帝祭坛环绕于泰一祭坛下方四周，祭祀群神的随从和北斗星。
琳船舰溃乱，兵士投水死十二三，其余皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。	王琳的船舰溃败大乱，士兵投水淹死的有十分之二三，其余的都弃船上岸，被陈军杀戮殆尽。
天不慭遗，奄焉薨逝。	上天为何不留下如此贤臣，忽然辞世。
大王所知。	这你是知道的。
禹、益并治洪水，禹主治水，益主记异物，海外山表，无远不至，以所闻见作《山海经》。	禹和伯益共同治理洪水，禹主持治水，伯益负责记与一般不同的东西，海外山外，没有远的地方没到过，就把所见所闻写成了《山海经》。
李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。	李氏眼看天色已晚，不肯离去，店主拉她的胳膊让她出去。
又一合，中有口脂合子数枚，乃崔生输者也。	另一合，里面有口脂合子数个，是崔生输的。
锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。	钟嵘字仲伟，颍川长社人，是晋朝侍中钟雅的七世孙。
薨甲午，山南西道节度使李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。	二十五日，山南西道节度使李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。
溯之东入，一里，峡西转，半里，越西峡而西北上。	溯峡谷往东进去，一里，峡谷向西转，半里，越过西峡往西北上坡。
周文帝、明帝频征，固辞以疾。	周文帝、明帝频频征召，柳遐因疾病坚辞不受。
十一月，甲寅，追尊武宣公为武宣王，夫人段氏曰武宣后；立夫人段氏为王后，世子俊为王太子，如魏武、晋文辅政故事。	十一月，甲寅，追尊武宣公慕容为武宣王，夫人段氏称为武宣后。又立自己的夫人段氏为王后，册立世子慕容俊为王太子，效仿魏武帝、晋文帝辅佐朝政之例。
判官未至二十里，呕血而毙，危得免。	判官没有走到二十里，呕血而死，危险得以幸免。
及淮堰破，太后大悦，引群臣入宴，敕平前，孝明手赐缣布百段。	果然梁人筑的堰坝被水冲破，灵太后十分高兴，设宴招待群臣，赦免李平过去的罪过，孝明帝亲手赐给他布绢一百匹。
宣德二年三月遣中官赐白金纻纱，别敕进马五千匹，资边用。	宣德二年三月，皇帝派宦官给朝鲜国王赏赐白金和纱，让他再进献马五千匹给边境军队使用。
其山南北横列，其南垂即为曲折岭，又东更列一层，则青岑也，牛筋洞在其东北麓。	这座山南北横列，南睡就是曲折岭，又往东再横列一层，这就是青岑山，牛筋洞在它的东北麓。
禽兽藏山，畋猎者见其脉。	禽兽躲在深山中，打猎的人看得见它们的行踪。
杨戏，字文然，犍为武阳人也。	杨戏传，杨戏，字文然，犍为郡武阳县人。
及疾将大渐，召高宗谓曰：吾欲遵太伯之事。	等到世祖病危，便召见高宗说：我想依照太伯之旧例。
言毕，口光烛于楹，奄然而化。	说完，口中发光照在柱子上，默默而死。
五月癸卯，清暑南崖。	五月初七，消夏于南崖。
己卯，礼部尚书许文宪公苏薨。	己卯，礼部尚书许文宪公苏去世。
新甲请罪章亦十余上，帝辄慰留。	言官弹劾新甲的奏章上过几十次，新甲自行请罪的奏章也上过十多次，庄烈帝总是慰留他。
其有力，视在京运囚粮，每米五斗，纳谷一石。	运囚粮、每笞十下，为五斗米，折合二钱五分银子。
拜谒者仆射，加宁远将军，又以本官兼中书舍人。	重新修订礼仪制度，封他为谒者仆射，加宁远将军衔，又以本官的职务兼中书舍人职。
益于时者，贤才而已。	有益于时政的，才是贤才。
一家之文，工拙壤隔。	同是一人，其思绪的迟缓与迅捷，其作品的精工和粗拙，好像有天壤之别。
宣帝营建东都，以叔略有巧思，拜营构监。	宣帝建造东都，以叔略常有奇妙构想，授他为营构监。
自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸宄之谋太傅宣城王胤体宣皇，钟慈太祖，识冠生民，功高造物，符表夙著，讴颂有在，宜入承宝命，式宁宗祏。	这自然是因为没有立年长的国君，没有起用大才镇守国家，有负上天及国人的期望，未能平息奸诈恶人的阴谋。太傅宣城王是宣皇的后代，受到太祖的钟爱，才识超出常人，功绩高过造物，表现为符瑞显扬于日常生活，受到歌颂，应当入宫秉承天命，告慰祖宗。
与大月氏同俗。	与大月氏的风俗相同。
遂入潭州，尽得荆湖之地。	于是进入潭州，尽得荆湖之地。
王大服散后已小醉，往看桓。	王大服五石散后已经有点醉了，这时去探望桓玄。
侍班御史二，序班二，将军四，案南面北立；	两名侍班御史，两名序班，四名将军，在宝案南面向北站立；
孝武即位，爲金紫光禄大夫，以谨敬见知。	孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，以谨慎恭敬受到重视。
周之成、康，刑错不用，德及鸟兽，教通四海，海外肃慎，北发渠搜，氐羌徠服；	周朝成王康王时代，刑律放置不用，盛德及于鸟兽，教化通行四海。海外肃慎来朝，北方渠搜供役，氐羌归服；
三月乙巳，裴光庭薨。	三月初七，裴光庭去世。
但途中蹊径狭，行人稀，且闻虎暴叫，日方下舂，竟止坞中曹家店。	只是途中所走的小路很狭窄，行人稀少，而且听说有老虎害人，太阳正要落山，于是就在坞中的曹家店住宿。
周得火德，有赤乌之符。	周朝得火德，有赤乌的瑞兆降临。
天平三年，神武西讨，令泰自潼关入。	天平三年，神武向西征讨，令泰率兵向潼关进军。
此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，休可生虏。	这两条道路都很险要狭隘，如若能让一万士兵用柴断路，那么可把他的部众全部俘虏，甚至可以生擒曹休。
又有女子极美丽，过时不嫁。以右膝常患一疮，脓水不绝。	又，有一位极漂亮的姑娘，已经过了结婚的年龄，可是仍没有嫁人，因为常期以来她的右膝，长了个疮，不断往外流浓水。
知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。	知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。
已出三日而复微入，三日乃夏盛出，是为耎而伏，其下国有军，其众败将北。	已经出现三日又似隐似现，三日就又星光明亮，是软弱和拜伏的征兆，其分野之国有军事行动，其军众败北。
建元以来功臣侯者年表》曰：汉武帝元鼎五年，校尉韩千秋击南越，死，封其子韩延年为成安侯。	《史记•建元以来功臣侯者年表》说：汉武帝元朔五年前，校尉韩千秋打南越时战死，朝廷封他的儿子韩延年为成安侯，就是此城。
俄自宽仁门递入契丹主与皇太后书，帝乃止，旋令扑灭烟火。	不一会自宽仁门递进契丹国主给皇太后的信，少帝才作罢，令扑灭烟火。
辛未，减两川岁输锦绮，易绫纱为绢，以给边费。	二十八日，减两川每年输纳锦绮，以绢代替绩纱，供作边费。
壬寅，诏侍从、台谏、两省集议裁抑滥赏。	十一日，下诏侍从、台谏、两省一起讨论裁抑滥赏。
九胜：一，二，三同恶潜某，四同好和因，五师征恶，六迎旋便路，七明赂施舍，八幼子移成，九迪名书新。	九胜是：一、口口口口，二、口口口口，三、共同憎恶的，就深谋设法除去，四、共同爱好的，就融洽相依，五、用军队征伐有罪恶的，六、送往迎来要有好道路，七、公开送财物，公开施舍，八、幼儿互为教育成人，九、在旧声誉上再立新功。
虚闾权渠单于立九年死。	虚间权渠单于在位九年后死去。
对曰：知之。	车夫回答说：知道呀。
能为人则者，不为人下矣。	能够做别人典范的，不会在别人的下面了。
罢皮货所。	撤销皮货所。
珪避席曰：陛下以庐江为是邪？	王珪离开座位说：陛下认为庐江王杀人夺妻对不对呢？
宝庆三年二月，杨氏使人行成于夏全曰：将军非山东归附耶？	宝庆三年二月，杨氏派人同夏全求和说：将军不是山东归附的吗？
伪宰相源休止之曰：汉皇帝。	伪宰相源休连忙阻止说：这是汉皇帝。
李生赴举长安，其孕妇将产于州之后堂，梦鬼神责其腥秽，斥逐之。	那个孕妇将要在州衙的后堂生产，夜里梦见鬼神责备她腥秽，并且斥责她，赶她搬走。
二年春，正月，辛未，诏京师系囚殊死，可降为五岁刑，三署见徒五岁以下，悉原散。	建武二年春正月初一，下诏京师在押囚犯，已判死刑的，降为五年徒刑。三署在押囚徒已判五年以下徒刑的，全都释放。
暢曰：必无此理，请以死保之。	张畅说：肯定不会这样，我愿以死担保。
帝崩，遗诏加遥光侍中、中书令，给扶。	明帝驾崩，遣诏加封萧遥光为侍中、中书令，赐给扶侍一人。
帝曰：试爲我言之。	高帝说：请试着给我分析一下。
愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代巍巍之名。	请陛下遵循皇家远祖老子知足不辱，知止不殆的告诫，保护千秋万代的崇高声望。
冬，十一月，曹操复攻张绣，拔湖阳，禽刘表将邓济；	冬季，十一月，曹操再次进攻张绣，攻占湖阳，生拎擒刘表部将邓济。
滕尝有罪，权责怒甚严，敢有谏者死，范谓滕曰：与汝偕死。	魏滕曾经犯罪，孙权十分严厉地发怒斥责，谁敢劝谏便被处死。吴范对魏滕说：我与您一道去死。
躬行郊野，劳问疾苦，田夫野老咸谓府亲己，就求笔札，府辄欣然与之。	他亲自到郊野去访问民间疾苦。田夫野老都感到潘府待民亲切，纷纷请求著文题辞，潘府欣然同意。
皇祖讳虎，后魏左仆射，封陇西郡公，与周文帝及太保李弼、大司马独孤信等以功参佐命，当时称为八柱国家，仍赐姓大野氏。	亡祖名虎，是后魏左仆射，封为陇西郡公，与周文帝及太保李弼、大司马独孤信等因为功臣参与辅佐创业，当时称为八柱国，仍然赐姓为大野氏。
八月，天倪取平州，金经略使乞住降。	八月，史天倪占领平州。金国经略使乞住投降。
是岁，仁美卒，其弟狄银立，遣都督安千想等来。	这年，仁美死，他的弟弟狄银继位，派都督安千想等人前来。
其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。	这年冬天，河东太守韦陟到华清宫拜见皇上，陟自认为失职，托吉温与安禄山交好，装运了很多河东的土产物资馈赠吉温，又送了些给其他权贵。
世祖命穷诘之。佑与居宽后皆弃市，人咸冤焉。	世祖听后，要求对郭佑进一步追查，郭佑与居宽均被斩首示众，人们都认为这是一宗冤枉案子。
大宛以为然，遣骞，为发导绎，抵康居，康居传致大月氏。	大宛认为张骞的话是真实的，就让张骞出发，并给他派了向导和翻译，到达康居。康居又把他转送到大月氏。
赏之钱万缗，表承嗣领镇海节度使。	杨行密于是赏给李承嗣一万缗钱，向朝廷上表请任命李承嗣兼任镇海节度使。
《春秋》记地震，《易·系》坤动；动静辟翕，万物生焉。	《春秋》记载地震，《易经·系辞上传》只说地动，动的时候就张开，静的时候就合拢，万物由此发生。
伦不悟，故亡。	司马伦不醒悟，所以败亡。
庚申，大行皇帝灵驾进发。	十五日，高祖灵车出发。
三年，德光伪改为天显元年。	天成三年，德光改元为伪元显元年。
我大燕地方二千里，带甲三十万，东有鱼盐之饶，北有塞马之利，我南面称帝，谁如我何今为尚父，孰当帝者公等促具帝者之仪，予且为河朔天子。	我大燕有土地方圆二千里，带甲之士三十万，东边有富饶的鱼盐资源，北面有塞外骏马的利益，我南面称帝，又能把我怎样我都仅当尚父，谁该当皇帝？你们等人赶紧准备皇帝的礼仪，我将要当河朔的天子。
庚申，顿饮孝瑜酒三十七杯。	庚申，一次叫高孝瑜饮了三十七杯酒。
瑰拜仆射无所献。后因侍宴，将作大匠宗晋卿曰：拜仆射竟不烧尾，岂不喜耶？	苏瑰新任仆射却未去献食，后来，在宫廷侍宴，将作大匠宗晋卿说：拜仆射之职，竟然不烧尾，难道是不高兴吗？
户部铸钱获息银二万六千有奇。	户部铸钱获得利润银二万六千两有余。
汪藻，字彦章，饶州德兴人。	汪藻字彦章，饶州德兴人。
庚子，制门下侍郎、户部尚书、平章事陆扆加兵部尚书，进阶特进。	五月十九日，决定门下侍郎、户部尚书、平章政事陆加授兵部尚书，并晋封特进的阶官。
举而不能，党孰大焉事君而党，吾何以从政？	推举的人不能胜任，还有什么结党营私比这更严重的呢事奉君主却结党营私，我还凭什么来执政呢？
其女右手无名指，长七八寸，亦异于人。	他那个女儿的右手，无名指有七八寸长，也跟别人大为不同。
祖方兴，梁散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。	祖父樊方兴，梁朝散骑常侍、仁威将军、司州刺史，鱼复县侯。
朕甫承大业，训道未敷，虽侧席忠规，伫梦岩筑，而良图莫荐，奇士弗闻，永鉴通古，无忘宵寐。	我初即皇位，百废待兴，虽然极愿倾听忠告，但没人推荐奇才志士，也没人进献良策，同时记着古书的告诫，无时敢忘。
两京库藏，先后建设，其制大略相同。	两京的库藏，先后建成，其形制大致相同。
守贞曰：今日危急极矣，幸诸君奋命，吾事获济。	李守贞说：今天危险极了，幸亏诸君奋勇拼命，我们才得胜。
而岭间则种豆为蔬，岁可得豆三十石。	而山岭间则种植豆子作为蔬菜，每年可收到豆子三十石。
齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死；	宋齐丘视事几个月后，自己的亲信官吏夏昌图盗取官钱三千缗，宋齐丘判处他可以免死；
有一人乘马看戏，将三四人，至岑村饮酒，小醉，暮还时，炎热，因下马，入水中枕石眠。	有一个人骑马去看戏，带着三四个人去岑村喝酒，有点醉了，傍晚才回去。当时天气炎热，于是他下马到湖中的堤岸上，枕着一块石头睡觉。
彦章对曰：大事已去，非人力可为庄宗恻然，赐药以封其创。	王彦章回答说：大势已去，不是个人的力量能够改变的唐庄宗感到凄怆，赐给他药以便医治他的创伤。
毅乞自贬，诏降为后将军。	刘毅自己请求贬谪，安帝下诏把他降为后将军。
彭城王义康命为军司祭酒。	彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。
唐郎中李播典蕲州日，有李生称举子来谒。	唐朝的郎中李播在被任命为蕲州刺史时，有一个姓李的自称是举子的来拜见。
事发，师知下北狱赐死，暹、不佞并付治，乃以仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。	事情暴露，刘师知下到北狱中赐死，王暹、殷不佞一起交付法治，仍任用到仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。
真复表从子午道；群又陈其不便，并言军事用度之计。	曹真再次上书要从子午道进攻汉中，陈群又陈述不便行事的理由，并谈到军事费用的预算情况。
当直禁中，盛暑不敢解衣。	在宫内值班，盛夏也不敢解衣。
邀击贺宗哲于石州，拔白崖、桃花诸山寨。	在石州痛击贺宗哲，攻破白崖、桃花诸山寨。
是史官欲神其事，不复推之于理。	这乃是史官想神化汉高祖受命之事，不再推之于理的结果。
永尚书仆射昌黎屈遵、尚书阳平王德、秘书监中山李先、太子詹事渤海封则、黄门郎太山胡母亮、中书郎张腾、尚书郎燕郡公孙表皆随才擢叙。	对于慕容永的尚书仆射昌黎人屈遵、尚书阳平人王德、秘书监中山人李先、太子詹事渤海人封则、黄门郎太山人胡母亮、中书郎张腾、尚书郎燕郡人公孙表等，慕容垂都根据他们的才能加以任用。
寻进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、河南邑中正。	随即又升任骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、河南邑中正。
《军谶》曰：枝叶强大，比周居势，卑贱陵贵，久而益大，上不忍废，国受其败。	《军谶》上说：朝廷宗室权力强大，结党营私，窃踞高位，以下犯上，时间愈久，势力愈大，君主却不忍除掉他们，国家就会深受其害。
而三吴之粟，必由常、镇。	而三昊的谷粮，必定经由常州、镇江。
刃其扞曰：欲为知伯报仇左右欲杀之。赵襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳。	这时豫让竟拿出匕首说：我要为知伯报仇卫士拿下他，要杀他，可是赵襄子却制止说：这是一位义士，我只要小心躲开他就行了。
而世祖掖庭中宫殿服御，一无所改。	但对世祖嫔妃居处中的宫殿服饰及用具，一点也没改变。
丕郑曰：子勉之。	丕郑说：你努力干吧。
明年，是为大清顺治之二年，正月，饷缺，诸军皆饥。	第二年，也就是大清顺治二年正月，粮饷缺乏，各军兵士都不胜饥饿。
四月庚辰，有彗星入于太微。	四月初一，有彗星流入太微星垣。
何亡？孔蔑曰：自吾仕者，未有所得，而有所亡者三。曰：王事若袭，学焉得习？	孔蔑说：自从我做官后，没有得到什么，但失去的却有三种，这就是：公事缠身，所学的知识怎能得到温习？
适之既失恩，韦坚失权，益相亲密，林甫愈恶之。	李适之失去恩宠。韦坚失去权力，二人同病相怜，来往亲密，所以李林甫更加怀恨。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵，若不胜秦，必重赵。	趟国南面据守黄河，北面有燕、代广大地区，楚国即使胜秦，也不能征服赵国。如果楚国不能胜秦，必定会重视趟国。
高祖降阶，跪而言曰：唯御史中尉崔暹一人。	高祖走下殿阶，跪下进言说：衹有御史中尉崔暹一个人。
己亥，幸宜阳。	己亥日，皇帝巡幸宜阳县。
乙亥，命将军李知十、王杲等分兵御之。	五日，皇上命令将军李知十、王杲等人分兵抵御突厥。
文帝，前十六年，后七年，著《纪》，即位二十三年。	文帝，前十六年，后七年，《本纪》记载在位二十三年。
临当封，吉疾病，上将使人加绅而封之，及其生存也。上忧吉疾不起，太子太傅夏侯胜曰：此未死也。	临到受封时，西宣病了，皇帝怕西立死去无法加封，想赶到西吉活着的时候，派人拿着侯印去封侯。皇帝担心丙吉的病好不了，太子太傅夏侯胜对皇帝说：他是不会死的。
行初献礼，先诣军牙神位前，再诣六纛神位前，俱再拜。	行初献礼，先到军前大旗位前面，再到六纛旗帜神位前面，都拜两拜。
盘羊乌栊，气与天通。	绕着羊肠小路的乌栊，山势极其高峻，山间赶路，大汗淋漓，拄杖小憩，哎哟叹息。
是时公孙渊自立为燕王，署置百官，发兵距守，遣司马懿讨灭之。	当时公孙渊自立为燕王，设置百官，发兵拒守，魏帝派遣司马懿征讨而消灭他。
宜命一重将，率统军三十人，领羽林一万五千人，并科京东七州虎旅九万，长驱电迈，遄令扑讨。	陛下应该命一重将，率领统军三十人，领羽林一万五千人，并调京东七州虎旅九万人，长驱电迈，火速令其扑讨。
时先被使京，还过长沙郡，投邮舍不及，遂宿于野树下，忽闻树上人语云：向长沙市药。	有一次他被派到京城出差，回来后经过长沙郡时，没赶上到驿站住宿，就在野外一棵树下休息。
此言人当由道义得，不当苟取也；	这是说人们应当通过正道取得富贵，不应该用不正当手段得到它；
今小品犹存。	现在《小品》还保存下来。
见竹捆骈置路傍，盖他村之人乘上无人而窃其笋竹，见人至，辄弃竹而避之巉岨间耳。	见有成捆的竹子并排放在路傍，大概是其他村子的人乘山上无人来偷山上的竹笋竹子的，见有人来，就扔下竹子躲避到高险的山石间了。
官军将至，朝义遣人谕抱忠以大军留莫州、轻骑来发兵救援之意，因责以君臣之义，抱忠对曰：天不祚燕，唐室复兴，今既归唐矣，岂可更为反覆，独不愧三军邪！	官军即将追到，史朝义派人将大部队留在莫州、轻装骑兵前来征调军队救援的意图告诉了李抱忠，并且用君臣道理责备他，李抱忠回答说：老天不让燕人做皇帝，唐室又复兴了，今天既然已经归顺唐朝，难道可以再反覆，就不愧对三军将士吗？
连车树栅为甬道而南者，既为不可胜，且以示弱。	我们连接车辆，树立栅栏，作为通道，通到黄河南岸，既然不能取胜，暂且向敌军表明我军的势力的软弱。
李子乃出与钱帛，货诸锦绣，婢辈遂传言云：且贷钱买之，请随到庄严寺左侧宅中，相还不负。	李黄于是拿出钱来给她买布，买了各种各样锦绣。女仆就传话来说：暂且借钱买这些东西，请跟我们到庄严寺左侧的住宅中，把钱还给你，绝不欺骗你。
三年冬，以杜重威为都招讨使，遇为马军右厢都指挥使，屯于中渡。	三年冬，任命杜重威为都招讨使，皇甫遇任马军右厢都指挥使，屯驻在中渡。
元标疏论之，两人并引疾去。	邹元标上疏弹劾，二人一起称病离职。
卿总宪有年，自定六条后，不考黜一人，今宜痛修省。	你掌管法令很有些年岁了，可是自从制定六条法令以来，不曾考核、罢免过一个人，现在应该痛加反省了。
故圣王已没，而子孙长久安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。	所以虽然圣明的君王死了，可是他的子孙还能长久统治，安宁数百年，这都是礼乐教化的功效啊。
及出洞，半日之间，已若隔世。	等出洞来，觉得半日之间，恍若隔世。
寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。	李寿多次按照礼仪征召他为官，龚壮不应召。此时龚壮前往拜见李寿，李寿悄悄地向龚壮询问自我保全的方法。
杜挚曰：臣闻之：利不百，不变法；功不十，不易器。	杜挚说：臣听说过这样的话：如果没有百倍的利益不要改变法度，如果没有十倍的功效不要更换使用工具。
丙辰，以左仆射李愚卒废朝。	二十五日，因为左仆射李愚去世而停止上朝。
鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石。	但由于多吃鱼类，鱼性属火会使人热积于中，过多的吃盐，因为咸能走血，又会耗伤血液，所以该地的人们，大都皮肤色黑，肌理松疏，该地多发痈疡之类的疾病。对其治疗，大都宜用砭石刺法。
晟于左贲效职，久未迁超。	当初，李晟任职于左贲，很长时间未能升迁。
少有神通。	少年时就学会神术。
若不能克，则无缘得施节度。	如果不能攻克建平，也就没办法施行节度。
四年，王师东讨，朝议以西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。	四年，大军东征，朝廷认为西路空虚，担心羌族、浑族入侵，于是任命李贤为使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。
昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。	过去您在会稽受辱，我之所以未死，是为了报仇雪恨。
尊于房户之东，无玄酒，篚在南，实四爵合卺。	在堂上房门的东侧置酒一尊，不设玄酒。篚在酒尊南边，内装四只酒爵和合卺。
餐毕，余以天色渐霁，急于为石城游。	吃完饭，我认为天色渐转晴，急于去石城游览。
已祭，而见伯父、叔父，而后飨冠者。	祭告礼毕，前去拜见伯父、叔父，然后设宴酬谢参加冠礼的宾客。
宋永光初，袁顗爲雍州刺史，见而异之，引爲主簿。	宋永光初年，袁靑作雍州刺史，见到他认为他不寻常，召他作主簿。
公怒曰：贼在背后，乃白士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。	曹公大怒说：等敌人到了背后再来报告。曹军殊死奋战，把淳于琼等打得大败，把他们杀死。
天和六年十月，薨。	瑟坚六年十月，去世。
先是洛中谣曰：三月末，四月初，扬灰簸土觅真珠。	这之前，洛阳城中有谣谚在流传：三月末，四月初，扬灰簸土觅真珠。
子弘之字第豆胤代立。	他的儿子拓跋弘，字第豆胤继位。
凡宫之纠禁，掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国、都鄙、官府之治。	掌管王国六典、八法、八则的副本，以辅佐大宰]考核天下各国、王畿、朝廷官府的政事。
周文君免士工师藉，相吕仓，国人不说也。	周文君免除了工师籍的职务，而该用吕仓为相国，周国民众对吕仓表示不满。
尝言：因世变有所摧折，失其素履者，固不足言矣；	他曾说：因为世道变化有所摧折，而失去一向节操的人，本不值得讲了；
贡求见荀，将往，等曰：君一州镇也，往必危，不可。	郭贡要求会见荀。荀准备出城会面，夏侯等劝阻他说：你是一州的主持人，出城必定有危险，不能去。
子犯曰：战也！	狐偃说：打吧！
卒，年七十有一。	年七十一岁而卒。
知之，则以管仲、寺人自解。	君主察觉了，奸臣就会用管仲、宦官披的事例来自我开脱。
今好事人以为枕，相赠。	现在，一些好事的人把这些木材做成枕头互相赠送。
甲寅，起居郎萧泰来出知隆兴府。	初八，起居郎萧泰来出知隆兴府。
常遇春设伏歼其精锐。	常遇春设下埋伏歼灭了康茂才的精锐部队。
此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。	那里的百姓很奸刁，所以麻烦你去治理。这个郡离首都并不太远，你应该常回京师，参谋朝政。
不自攻以复之，反逆节以犯尊，天地安肯济？	不责备自己以消除阴阳错乱所造成的灾祸，反而违背礼义冒犯尊长，天地怎么肯帮助他呢？
初，博陵崔孝芬取贫家子贾氏为养女。	原先，博陵的崔孝芬收养了一个姓贾的穷人家的女孩为养女。
黄帝曰：何以候之不坚也？	黄帝问：凭什么特征来诊断肌肉不坚实呢？
夏，犯甘肃及大同。守将御之辄败。	夏天，进犯甘肃和大同，守卫的将领抗击时总被打败。
便依旧典，以时奉行。	依照旧例，即时执行。
然须致纸钱三五万，令他行下可矣。	要送去三五万钱，才能让他行文下达。
九月壬戌朔，日有食之，太白昼见。	九月初一，日食，太白星白天显现。
汉主知其计不行，乃引伏兵八千从谷中出，逊曰：所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。	汉王见计划无法实现，只好命令八千伏兵从山谷中出来。陆逊说：我之所以没有听从诸位进攻吴班的建议，是国为我估计刘备一定有计谋的缘故。
木哥曰：太宗有命，谁敢违之。	木哥说：太宗有圣命，谁敢违抗他呢？
至是，校尉言：斌素藏妖书，谓其弟健当有大位，欲阴结外番为石亨报仇。	至此有个校尉说：李斌一向藏有妖书，说他的弟弟李健应当有大位，想暗中勾结外番为石亨报仇。
对曰：天子以四海为家。	李泌回答说：天子以四海为家。
予之于宪固欲成其美志，而要在宪失其官守而其死不明，故不得列于死节也。	我对于张宪固然想成全他美好的志向，但因为他离开自己的职守而又死因不明，因此不能列在《死节传》中。
再逾西崖，下觑其内有潭，方广各二丈余，其色纯绿，漾光浮黛，照耀崖谷，午日射其中，金碧交荡，光怪得未曾有。	再翻越西面的山崖，向下看去，山崖内有水潭，长宽各有二丈多，水色纯绿，波光荡漾，碧玉浮动，照耀在山崖峡谷之中，中午的艳阳照射在水中，金碧交辉，流波激荡，光怪陆离得未曾有过。
自成自攻荆州，湘阴王俨钅尹遇害，烧献陵木城，穿毁宫殿。	自成自己去攻打荆州，湘阴王朱俨钅尹被害，贼人烧献陵木城，捣毁宫殿。
今有其人，不遇其时，虽贤，其能行乎？	这七个人，虽然时代不同，但内心同样邪恶，是不能不杀的。
唯进士卢肇，宜春人，有奇才。	学子卢肇是宜春人，有才华。
孛来留之，而遣使入贺，欲献玺。	孛来把马政留下，派遣使者向英宗祝贺，表示要还皇帝的印玺。
不至地，则不得压己。	天没有掉到地上，就不会压到他自己的身上。
耶律铎破敌兵三万于雄州，杀万余人。	耶律铎在雄州打败三万敌兵，杀死一万多人。
无道，则正朔不行於诸侯。	治理不好，连诸侯也不会执行王者的历法。
晋高祖即位，以皇后即其姊也，乃养从益于宫中。	晋高祖即位后，因为皇后就是他的姐姐，便把李从益养在宫中。
祖軿，隋卫尉丞。	王方庆的祖父，是隋卫尉丞。
嶷身长七尺八寸，善持容范，文物卫从，礼冠百僚。	他坚决推辞。萧嶷身高七尺八寸，善于保持自己的音容仪范，用文雅物品装饰，以侍卫人员跟从，彬彬有礼，超过百官。
言颜渊短命，则宜言伯牛恶命；	说颜渊短命，也该说伯牛恶命；
兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫甚焉。	兔是野生的动物，却来到宗庙的庙堂，没有什么比这更不祥了。
闰甫泣曰：明公虽云应谶，近察天人，稍已相违。	闰甫流着泪说：明公您虽然说也应图谶，但近来观察天道与人事，已经逐渐地不合适了。
乾德中征蜀，隶大将刘廷让麾下。	乾德年间宋军征讨蜀地，他隶属于大将刘廷让军中。
议者非之。	议论的人因此而非难他。
十二年卒，子修嗣。	延熙十二年，马忠去世，他的儿子马。
千里之堤，以蝼蚁之穴漏；百寻之屋，以突隙之烟焚。	千里长堤，因为蝼蚁的洞穴渗水而决溃，百丈高楼，因为烟囱的裂缝冒出烟火而焚毁。
范林方三百里，在三桑东，洲环其下。	三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。
廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之。	廷尉审讯验证属实，公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。
咸以圣人久于其道，天下化成。	傅咸认为圣人治理大道长久，天下才成教化。
行过渔阳，与大富人钟长命同床坐，太守郑道盖来谒，长命欲起，绍信不听曰：此何物小人，主人公为起乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家长幼，皆有赠贿，钟氏因此遂贫。	太守郑道盖来拜谒他，钟长命想站起来迎接，他不让，说：这是什么样的小人物，不值得您站起来他与钟长命结拜为兄弟，他的妃子与钟长命的妻子结拜为姐妹，要求他们对他全家的大人小孩都要有所馈赠与贿赂，钟长命家因此贫穷。
至今犹在本观，而不能复蜚矣。	这座香炉至今还在真阳观里，但是却再没飞走过。
高宗即位南京，伏阙上封事，极诋用事大臣，遂见杀，见《陈东传》。	宋高宗在南京即皇帝位，欧阳澈拜伏在宫阙上上书奏事，极力诋骂当权的大臣，于是被杀害，见《陈东传》。
五年春，湖广岁饥盗起。	正德五年春，湖广年成饥荒盗贼四起。
以贵戚显官。	因为是贵戚而得到显要职务。
傅玄《元会赋》曰：考夏后之遗训，综殷周之典艺，采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。	傅玄的《元会励说：考查夏后的遣训，综合殷商、周朝的典章，采用秦、汉的旧有仪式，制定正月初一朝会的礼仪。
丙寅，夏国遣使来贡。	二十五日，夏国派使者前来进贡。
有七子，献之最知名。	他有七个儿子，王献之最出名。
时有会稽虞炎以文学与沈约俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。	当时有个会稽人虞炎以文学和沈约都为文惠太子所厚待，心意不同寻常，官至骁骑将军。
久之，坐库官盗库银事，闲住。	后来，张永因犯管下仓库官员偷盗库银之罪，被闲住。
永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。	永明元年，世祖让朝臣都到华林苑举行关斋，在座上把张敬儿抓了起来。
贤之纯者，黄、老是也。	圣贤中最纯的人，是黄、老。
吏部员外郎李朝隐前后执破一千四百余人，怨谤纷然，朝隐一无所顾。	但是吏部员外郎李朝隐却前后阻止了一千四百余名斜封官的任命，从而招来许多怨恨和诽谤，然而李朝隐对此全然不顾。
今从乘舆而出者，并警戒以备非常也。	现随从皇帝车驾出行，都要加强警戒以防备意外。
赠本官，加荆、湖二州刺史。	追赠本官，加荆、湖二州刺史荣衔。
太尉、镇军得所送物，魏主意，知复须甘橘，今并付如别。	我们收到了你们送来的东西，知道魏主还要甘橘，现在送上。
鬼乃责府君曰：我生之时，汝官未达，不得汝禄养。	他的父母就斥责说：我们活着的时候，你官小薪俸薄，没有很好的供养我们。
拔临淄则西安孤，张蓝与步阻绝，必自亡去，所谓击一而得二者也。	攻克临淄，西安就陷入孤立境地，张蓝因与张步之间交通断绝而成孤立无援之敌，因此必定又将弃城逃跑。
四月丙戌，幸大兴府及都转运使司。	四月四日，巡视大兴府以及都转运使司。
河清三年，□与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。	河清三年，命他和录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等人商议制定法律。
纣母之生微子启与中衍也，尚为妾，已而为妻而生纣。	纣的母亲生微子启和中衍的时侯还是妾，后来成为正妻而生下纣。
延嬉，王者孝道行则至。	延嬉，帝王施行孝道就会来临。
此皆政之巨蠹，教之深疵。	这都是对政府的巨大危害，教化的大疵点。
金人攻濠州，五日而破。	金人攻打濠州，五日后城破。
少阳之脉，色荣颊前，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者，死期不过三日。	少阳经脉之病，赤色出现于面颊的前方，这是少阳经脉热病，若色泽尚未暗晦，是病邪尚浅，至其当旺之时，可以得汗出而病愈。若同时又见少阴经的脉证，此为木盛水衰的死证，死期不过三日，这是因为热病已连于肾。
彬知宁不相容，顾左右皆宁党，欲籍边兵自固，固盛称边军骁悍胜京军，请互调操练。	江彬知道钱宁容不下自己，左右又都是钱宁的党羽，便想凭借边防兵来巩固自己的地位。他于是向皇帝称赞边军远比京军骁勇强悍，请求互相调换进行操练。
灵柩将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。命尚书左仆射王裒为其文曰：维尔世基武子，族懋阳元，金相比映，玉德齐温。	灵柩将要运回建康的时候，皇上又派遣谒者到装运灵柩的船旁江岸吊祭，命尚书左仆射王哀撰写祭文说：你的家世奠基于王武子，家族懋盛于魏阳元，你的品质可与金相辉映，德行如同美玉那样温润。
会孙綝废亮为会稽王，后又黜为候官侯。	时逢孙綝废黜孙亮，贬他为会稽王，后再贬他为候官侯。
及竦、执中罢，四路置帅，遂各带都总管及经略、安抚、招讨等使，因而武臣副总管亦为副使。	到夏竦、陈执中被罢职时，在四路各设统帅，于是各统帅都同时兼任都总管以及经略、安抚、招讨等使，因而武职副总管也就兼任副使。
是以区区敢献其计。今若内兵淮、泗，据有下邳，荆、扬二州，闻声响应，臣从河北席眷而南，形势一连，根牙永固。	我想到陛下前后多次招得魏国的叛逃者，都听到了这些情况。兼并弱小攻伐昏昧，应当顺应天时，这确是陛下进取的有利时节，故此区区吴质我才敢献出自己的计划。现在如果聚集军队于淮河、泗水一带，占据下邳，荆、扬二州，就会闻风响应，我从黄河之北席卷南下，南北势力联接一体，根基必会永远坚固。
尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。	这时，大铁围山里的无量无数的鬼王跟随阎罗天子一起，也来到了忉利天宫佛说法的地方。
及中山王英南伐，宝夤又表求征。	当中山王英领兵南征时，宝夤又上表请求出征。
宸濠闻元等且至，乃定计，以己生辰日宴诸守土官。	朱宸濠听说崔元等将到，于是定下计谋，在自己生日那天宴请各位守土官。
疾虽久，犹可毕也。言不可治者，未得其术也。	病的日子虽久，仍然可以治愈，说久病不可治，是因为没有掌握针刺的技术。
所长者野战，所短者攻城。	他们所擅长的是在野外作战却不擅于攻城。
崇宁初犹在，朝廷方协考钟律，得召见，献乐议，言得黄帝，夏禹声为律、身为度之说。	崇宁初年魏汉津还在世，朝廷正在考定钟律，他被召见，献上乐理，说是得到黄帝、夏禹的声为律、身为度的学说。
有户部官进钱入宫者，鼎召至相府切责之。	有个户部官送钱入宫，赵鼎召他到相府严厉指责。
白以剑划地成窍，置虫于中，沃盥其上。	白将军就用剑在地上挖了一个坑，把那虫子放到里边，再用水浇它。
晋人止。	晋君也就作罢。
三月庚午，出宫女三百人于安国寺，又出掖庭教坊女乐六百人于九仙门，召其亲族归之。	三月初一，遣散宫庭侍女三百人到安国寺，还遣散后宫和教坊的音乐歌舞女艺人六百人到九仙门，招呼她们的亲属领回家去。
帝自将征邓奉，幸堵阳。	光武亲自统兵征讨邓奉，到达堵阳。
禁伐木，毋覆巢杀胎夭，毋麛，毋卵，毋聚众置城郭，掩骼薶骴。	禁止砍伐树木，不准捣毁禽鸟巢穴，不许捕杀怀胎的母兽和幼小的麋鹿，不要猎取禽卵，不征集民众修筑城墙，掩埋好暴露在荒野外的尸骨。
此数公者，尚或如之；况于吾人，而当华泰今欲仿佛景行，以为轨则，傥合中庸之道，庶免徒费之讥。	以上这几位先辈，尚且衹要求简易的葬礼，更何况像我们这样的人，怎么能够追求奢华的葬礼呢!现在我想仿效先贤的高尚德行，把他们的行动作为自己的准则，或许可以符合中庸之道，希望能够免受白白浪费的批评。
于时万俟丑奴、宿勤明达等寇掠泾州。	当时，万俟丑奴、宿勤明达等人侵掠泾州。
癸丑，以山南西道节度使张献诚兼剑南东川节度使，邛州刺史柏茂琳为邛南防御使；以崔旰为茂州刺史，充西山防御使。	癸丑，代宗任命山南西道节度使张献诚兼任剑南东川节度使，邛州刺史柏茂琳为邛南防御使，崔旰为茂州刺史，担任西山防御使。
顷之，转督军、御史中丞，封安国乡侯。	不久，又改任督军、御史中丞，封为安国乡侯。
丑、未，亦土也，丑禽牛，未禽羊也。	丑、未也属土，丑的动物属牛，未的动物属羊。
秦桧再相，惟弥逊与吏部侍郎晏敦复有忧色。	秦桧第二次担任宰相后，只有李弥逊和吏部侍郎晏敦复感到很忧虑。
司马相如和张纯这两家的封禅文，都是泰山封禅的确实记录。	凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。
又居金泉道场，每静坐则群鹿必至。	又居住在金泉道场，每当她静坐的时候，群鹿就一定到来。
云胡不造，于兹祸殃。	为什么这么不幸，碰上了这样的灾祸。
望陛下于伯字行内选太祖诸孙有贤德者。	希望陛下在伯字行内选立太祖孙子中有贤德的人。
泽已还，鉴亦迁去，李昆代巡抚，虑他变，质其使于甘州，而驱虎仙出关。	彭泽当时已经还朝，赵鉴也调走，李昆接替他当了巡抚，因为怕生意外，就把吐鲁番的使臣扣作人质，押在甘州，同时把虎仙驱逐出关。
景和惧而遁走。	皮景和惊惧而逃。
使者召之入，茅焦徐行至前，再拜谒起，称曰：臣闻有生者不讳死，有国者不讳亡；讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。	茅焦缓缓走上前来，伏地一拜再拜后起身，声言道：我听说有生命的人不忌讳谈人死，有国家的人不忌讳谈国亡；忌讳死的人不能维持人的生命，忌讳亡的人也不能保证国家的生存。
诏报芳朝明年正月。	诏报卢芳于明年正月进朝。
其人两手操卵食之，两鸟居前导之。	沃野在四条蛇的北面，那里的人用双手捧着凤皇蛋正在吃，有两只鸟在前面引导着。
始条理者，智之事也；	所谓节奏旋律的开始，是智的体现；
全道德，致隆高，綦文理，一天下，振毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也。	成全道德，达到崇高的政治境界，使礼仪制度极其完善，统一天下，明察得能发现毫毛末端般的细微小事，使天下没有谁不依顺亲近、听从归服，这是天子的职事。
食其往，豹不听。	食其衔命前往，魏王豹拒不听从。
慕容盛年十三，谓慕容柔曰：夫十人之长，亦须才过九人，然后得安。	慕容盛年方十三，对慕容柔说：就是在十人中位居首位，也必须是才能超过其他九人，然后才能安稳。
尧於是听岳用鲧。	尧因此听从了四岳的建议，任用了鲧。
今黄河势大恒冲决，运河势小恒乾浅，必分黄水合运河，则有利无害。	现在黄河水势大，常常冲垮堤岸，运河水势弱小，常常干枯少水，必须分流黄河水，汇合入运河，就会有利而无害。
台山北尽，即属繁峙界矣。	五台山北边尽头处，就隶属于繁峙县境了。
太宗嘉之，赐御马弓矢金带一，以旌其能。军中于是号曰射鸱都将。	太宗嘉奖他，赐给皇帝用的马匹弓箭金带各一件，以表彰他的能力，军中于是称他为射鸱都将。
帝悦，赐予有加。	皇上很高兴，给了他许多赏赐。
上乃遣望气佐候其气云。	皇上就派遣望气的人帮助他们观察云气。
恭己御下，辉光益新。	律己御下，您的光辉日新月异。
裕恐循侵铁，用虞丘进计，伐树栅石头淮口，修治越城，筑查浦、药园、延尉三垒，皆以兵守之。	刘裕恐怕卢循发动突然袭击，所以采用了虞丘进的建议，砍伐树木在石头城和秦淮河口等地全部立起栅栏。同时，他命人尽快整修越城，兴筑查浦、药园、廷尉三座堡垒，都派兵在那里把守。
故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚。	所以，安国在于尊君，尊君在于行令，行令在于严明刑罚。
端善为政，筮仕湘阴，猾吏束手，不敢舞文法，豪民无赖者远避去。	端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。
庚寅，发太原。	初六，从太原出发。
其夜神出如初，欢喜礼拜，慰问来意。	这天夜里，神灵象上次一样出来了，欢欢喜喜地给僧人行礼，并问他这次的来意。
老子曰：大道废，有仁义；国家昏乱，有忠臣。	老子说：大道败坏，然后才有仁义产生；国家昏乱，然后才有忠臣出现。
淹能沉静，昉持内行，并以名位终始，宜哉。	江淹有能力性格沉静，任防矜持注重内在修行，一起在名声地位上善始善终，这是适宜的呀。
建州长言，所部为朝鲜追杀，阻留一百七十余家。	而建州长官则上奏说他的部属遭朝鲜人追杀，至今还阻留在朝鲜有一百七十多家。
二十九年，以拾寅为使持节、督西秦河沙三州诸军事、安西将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。	二十九年，朝廷用拾寅当使持节，督西秦河沙三州诸军事、安西将军，兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。
章惇以强市昆山民田罚金，安世言：惇与蔡确、黄履、邢恕素相交结，自谓社稷之臣，贪天之功，侥幸异日，天下之人指为四凶。	章因强行买昆山民田被罚金，刘安世说：章与蔡确、黄履、邢恕向来互相交结，自认为是社稷大臣，贪天之功，侥幸将来得到皇帝的宠幸，天下人指陈他们为四凶。
庚主右手之少阴，癸主左手之少阴；	庚日主右手的少阴经，癸日主左手的少阴经。
王曰：左右孰可？	齐王问：左右的人谁合适？
吴楚先击梁棘壁，杀数万人。	吴、楚先攻击梁国的棘壁，杀死数万人。
铉以计焚其攻具，间出兵奋击。	铁铉施计焚毁燕兵攻城器具，并乘机出兵奋击。
九年，京邑大水，吴兴偏剧，子良开仓赈救，贫病不能立者于第北立廨收养，给衣及药。	九年，京都发大水，吴兴一带特别严重，子良打开粮仓救济灾民，贫困有病不能活命的在宅第北面设立官舍收养他们，供给衣食和药物。
赵太子宣击鲜卑斛提，大破之，斩首三万级。	后赵太子石宣进攻鲜卑部斛提，重创其军，斩首三万级。
山神乃自诣之云：法师威德严重，今推此山相与，弟子更卜所托？	山神便又亲自上山见他，说道：大法师德重威严，今天，我就把这座山送给你了，希望你不要辜负我之所托。
加柱国、太子太傅。	加封柱国、太子太傅。
丙辰，陕州总管于筠自金刚所逃来。	丙辰，唐陕州总管于筠从宋金刚手下脱身逃回唐军中。
会宗还奏事，公卿议会宗权得便宜，以轻兵深入乌孙，即诛番丘。宣明国威，宜加重赏。	段会宗回去把情况上奏，公卿议论认为段会宗权衡时宜得以见机行事，用小部队深入到乌孙国，诛杀番丘，宣扬彰明了国威，应加以重赏。
齐高帝承斯奢纵，辅立幼主，思振人瘼，风移百城。	齐高帝在这种奢侈纵欲的风习下，辅立幼主，想救民疾苦，整顿世风。
撒改使宗翰及完颜希尹来贺捷，即称帝为贺。	撒改让宗翰和完颜希尹前来祝贺胜利，就以称帝作为庆贺。
典学从事蜀郡何旅等谏曰：胡夷相残，固其常性，未为大患。	典学从事、蜀郡人何旅等认谏阻说：胡夷互相残杀，本来是他们平时的本性，并没有造成大的祸患。
廷尉范延寿断之曰：此非人类，当以禽兽从母不从父也。	廷尉范延寿断案说：这已经不是人类的事了，该用对待禽兽的办法来处理，孩子跟母亲而不跟父亲。
博通古今，以舍选登进士第，遭时多艰，每以节义自许。	博通古今，以上舍资格登进士第，遭逢时事多艰难，每每以气节忠义自许。
秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰：齐多知，而解此环不君王后以示群臣，群臣不知解。	秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说：齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。
天下大乱，闻公孙度令行于海外，遂与原及平原王烈等至于辽东。	天下大乱以后，管宁听说公孙度在海外推行政令，就与邴原及平原人王烈等到辽东郡。
除书始下，中外欣然，举酒相属。	任命的文告刚刚颁下，斡廷内外都欣欣然，举酒相贺。
先帝已误，陛下岂容再误？	先帝已误，陛下岂能再误？
富贵人情所贪，高官大位人之所欲去之而隐，生不遭遇，志气不得也。	富贵是人情所贪图的，高官大位是人们乐于想往的，放弃高官富贵而隐居，是由于一生没有受到君王的赏识，自己的报负无法得以实现。
案古人君臣困穷，後得达通，未必初有恶天祸其前，卒有善神佑其後也。	考察古代的君主大臣先前贫困，后来能发达的人，未必最初都有罪恶，天要灾害他们在前；后来有了善行，神保祐他们在后。
昔绛县老人屈在泥举涂，赵孟升之，诸侯用睦。	当年绛县老人屈身隐居，如在泥途，赵孟提升了他，诸侯因此而和睦。
崔公曰：某觉一香气异常酷烈。	崔安说：我闻到一股香气特别浓烈，不知这香气是从哪来的？
秩满诣京师，累迁司农卿，赐赍复多。数年卒官。	任期满后又调入京城，升任司农卿，宫中的赏赐和俸银也更多了，几年后，謇宗儒死在任上。
司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏：琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。	司徒、录尚书、彭城王元勰，兼尚书邢峦等启奏说：甄琛所列举的，言论宏富，大体上面面俱到，没有什么可挑剔的。
十三疏乞休，诏加少傅兼太子太傅，乘传归。	上了十三道奏折乞求退休，皇上下诏加封他为少傅兼太子太傅，乘着驿车归家。
与金合，为疾，为白衣会，为内兵，国亡地。	与金星会合，会产生疾病，造成国之丧事，内有军队叛乱，国家丧失土地。
正统七年以征麓川功，擢都督佥事。	正统七年，他以征讨麓川之功，升为都督佥事。
后为吏部尚书。	后来当上了吏部尚书。
又进号左将军，刺史如故，始述职焉。	又晋号左将军，刺史如故，开始述职。
世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，因辞不拜。	世宗曾经征召冯亮充任羽林监，领中书舍人，并打算让他给自己讲《十地》等经籍，但冯亮坚决推辞不受。
目威于色，不可不明。	眼睛听命于颜色，所以颜色不可不鲜明。
首尾长一尺三四寸，身无毛齿。	黄鼠狼头尾长一尺三寸，身上没有毛齿。
至正十四年，赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥文忠。	至元十四年赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。
且兵革已后，民皆厌乱，其孰能弃坟墓，捐妻子，出万死不顾之计，从将军于白刃之间乎？	而且战争以后，人民都厌恶动乱，谁能抛弃家人的坟墓，离别妻和子，做出万死不顾的安排，随从将军在白刃之间进行血战呢?
衡阳，桓玄楚国封略也。	衡阳在桓玄所封楚国的境内。
守素辨其曲直，戎人悦服。	他辨明是非曲直，戎人心悦诚服。
两簠继之，粱在北。	两簠挨着往西摆放。粱在北边。
洗挈归以煮之。	他们把它洗净拿回来煮。
珽又曰：陛下有一范增不能用，知如何帝又怒曰：尔自作范增，以我为项羽邪？	他接着又说：陛下放着一个范增却不用，您还知道干什么？武帝又发怒，说：你自比为范增，难道把我当成了项羽吗？
三军且莫喧，听我奏铙歌。	三军莫喧嚷，听我奏铙歌。
申屠刚字巨卿，扶风茂陵人也。	申屠刚字巨卿，扶风郡茂陵人。
上曰：撼大木，不动者当退。	文帝又说：摇动高大树木的时候，如果树木不动就该知难而退。
从弟瑮，字英玉，以河南副使归，居园侧一小楼，教授自给。	璘的堂弟顾王栗，字英玉，任河南副使，归来后住在息园旁一小楼内，以教授学生为生。
甲午，贬中书舍人权璩为郑州刺史。	二十一日，将原中书舍人权璩降职为郑州刺史。
仲容借客驴箸重服自追之，累骑而返。	仲容知道了，借了客人的驴，穿着孝服亲自去追她，两人一起骑着驴回来。
贞观二十三年，改授洹水丞。	贞观二十三年，改授洹水县丞。
郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也。不可以不救。	宋国人包围曹国，郑国的桓子思说：宋国人如果据有曹国，这是郑国的忧患，不能不救。
但灵洗之立功捍御，久而见思，文季之埋魂异域，有足可悯。	不过他父亲程灵洗抗敌御寇的战功，令人经久思念，程文季葬身异国，也值得怜悯。
为之益力。	天下为之大快。
坐酒色死，人不为悔。	因贪酒色而死，个人不后悔。
大和六年，客有李佐文者，旅食二庄。	大和六年，有个客人李佐文，寄食二庄。
茂曰：吾信劳民。曾称先君之命以规我，何谓妖乎！	张茂说：我的确使百姓辛劳，闫曾假称先君的意思来规劝我，怎能说是妖孽呢！
时则天崩，中宗居谅暗，多不视事，军国大政，独委元忠者数日。	当时武则天死了，中宗居丧，多不视事，军国大政，独委魏元忠代理数日。
壬寅，汴宋节度使、太子少师、检校尚书右仆射、兼御史大夫、汴州刺史田神功卒。	三日，汴宋节度使、太子少师、检校尚书右仆射、兼御史大夫、汴州刺史田神功去世。
又一里，连泄五级，上有二潭甚深，旧亭新盖，可名五泄。	又往上一里，瀑流连续向下坠落五层，瀑流上面有两个很深的潭，潭边的旧亭子新修了洲番，可以称为五泄亭。
敬弘曰：如此事，即非等闲，遂令全活者不少。未知贼在何许，可报司存掩获否？	敬弘说：这件事，不能等闲视之，抓来的嫌疑犯不少，就是不知贼在哪里，现在可报上司秘密逮捕他吧？
毋其务，天不亦弃纵而不葆。	侍奉上帝，抛弃他的先人的神灵而不祭祀。
若与君言，虽变于色，犹云亡祖、亡伯、亡叔也。	如果是同国君谈话提及自己过去的长辈，虽然表情上也有所改变，但还是可以说亡祖、亡伯、亡叔等称谓。
播即独棹小艇，涉风而济之。	龚播就独自摆着小船，冒着风浪去摆渡那人。
世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。	世宗时吴地有位士人，双目失明却善于通过声音相面，世宗命他轮流试验。
南兖州刺史临成公大连、湘东世子方等、鄱阳世子嗣、北兖州刺史湘潭侯退、吴郡太守袁君正、晋陵太守陆经等各还本镇。	南兖州刺史临成公萧大连、湘东王嫡长子萧方等、鄱阳王嫡长子萧嗣、北兖州刺史湘潭侯萧退、吴郡太守袁君正、晋陵太守陆经等人都返回本来镇守的州郡。
少见之人，如从管中闚天也。	孤陋寡闻之人，如同从管中窥天一样。
时北青州刺史刘该反，引索虏为援，清河、阳平二郡太守孙全聚众应之。	当时北青州刺史刘该叛乱，勾结魏为援助，清河、阳平二郡太守孙全集中兵士附和刘该。
吕宣子卒，公以赵文子为文也，而能恤大事，使佐新军。	吕宣子死，悼公认为赵文子有文德，而且能够关心军国大事，便派他辅佐新军。
秋七月，司空来艳免。	秋七月，司空来艳免职。
齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。	齐国、秦国联合，那么亲弗与吕礼就会受到重用了。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤方，用前法。	太阳病，误用了泻下药之后，病人自觉胸中有气逆上冲感觉的，可以用桂枝汤治疗，服药方法同于前。
昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；	从前管仲射中桓公的衣带钩，是犯上；
公平而无所偏，故奸诈之人不能误也。	它是公平而没有偏私的，所以奸诈的人不能制造错误。
以为然，乃遣赵玄将兵千余南守柏谷坞，广武将军石无讳东戍巩城。	姚也认为是这样，于是派遣赵玄带领部众一千多人，向南驻守柏谷坞，派广武将军石无讳向东戍卫巩城。
中江遇风船覆，左右丁壮者各泅走，余二小吏没舱下，叫呼官，敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。	船至江中遇风翻覆了，身边的强壮兵丁都各自泅水而去，只剩下两个小吏淹没在船舱下，正在呼叫官，张敬儿用两掖挟着二吏，随着船翻来仰去，总能在水面上，就这样下去十里，才被营救上来。
初，权为将军时，范尝白言江南有王气，亥子之间有大福庆。	起初，孙权为将军时，吴范曾报告说江南有帝王气象，在亥、子的年份之间有大福大喜降临。
两河之民，愁困不聊生，而京僴然自以为稷、契、周、召也。	两河人民，愁困不聊生，而蔡京竟以稷、契、周公、召公自居。
戊午，镇海节度使杜审权遣都头翟行约将四千人救泗州，已未，行约引兵至泗州，贼逆击于淮南，围之，城中兵少，不能救，行约及士卒尽死。	戊午，唐镇海节度使杜审权派遣所部都头翟行约率领四千人来救泗州，已未，翟行约率兵赶到泗州，贼军在淮河南岸阻击镇海军，将翟行约等团团围住，泗州城内兵太少，不能出城救援，翟行约及部下士兵全部战死。
三鼓归寝。马小卿、潘小妃相抱从百步街旋滚而下，直至山趾，浴雪而立。	三更的时候我们回去睡觉，马小卿、潘小妃互相抱着从百步街旋转滚落，一直到山脚下，满身是雪的站着。
晋阳守宗叔林得十头鳖，付厨曰：每日以二头作臛。	晋阳太守宗叔林得到了十只老鳖，交给厨师说：每天用二只鳖作肉羹。
窆十年矣，适开易其棺，棺中丧其履，而有妇人履一只。	刚才打开想换个新棺材，棺材里失去了一只鞋，却有妇人的鞋一只。
路折而东北，一里，一路直北，乃桂阳间道；	一里后，一条路直朝北去，这是通往桂阳州的小路；
推朔术曰：以通数乘积月，为朔积分，如日法而一为积日，不尽为小余。	推朔日的方法说：将积月乘以通敷，得到朔积分。将朔积分除以日法，其商就是积曰，其余数就是小余。
旦曰：臣为宰相执国法，岂可自为之，幸于不发而以罪人。	王旦说：我身为宰相执行国家的法令，怎么可以自己为之，侥幸于没有被揭露而以罪人。
请后，曰：郑甥可。	派人问立谁为继承人，荀偃说：郑国的外甥可以。
同又善画竹，初不自贵重，四方之人持缣素请者，足相蹑于门。	文同又善于画竹，他画的竹，开始自己不知道宝贵，后来四方的人都拿着丝绸来请他画竹，人们的足迹不绝于其门。
二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。	二十七年五月戊申日，在东宫举行盛大朝会，武灵王传位，立王子赵何为王。
亟命返之。	立即命令送回符节。
光宅宇宙，赫赫明明。	神龙飞临皇宫，造访我齐国京都，广有宇宙，赫赫明明。
十八年，卒，时年六十四。	太祖元嘉十八年，戴颙去世，时年六十四岁。
因出所上《时议》十三篇，其目曰：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。	因而出示种放所上《时议》十三篇，其目录为：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。
辛亥，诏曰：昔周王下车，首封唐虞之胤，汉帝承历，亦命殷周之后。	十二日，下诏说：从前周王即位，首先分封尧、舜的后代，汉帝承继帝位，也授给殷、周的后代名号。
琅邪王诵，有名人也，见之未尝不心醉忘疲。	琅邪王诵，也是很有名气的人，见了元彧之后，也不能不为之心醉，忘却疲劳。
着西聘道里记。	姚察就此行著成《西聘道里记》。
瓒遣子求救于黑山贼，复欲自将突骑直出，傍西南山，拥黑山之觽，陆梁冀州，横断绍后。	建安四年，袁绍大军全面围攻公孙瓒，公孙瓒派儿子去向黑山反贼求救，又想自己带领骑兵突围出来，凭借西南的高山，带领黑山的人马，攻击冀州，切断袁绍的后援。
贼送首级于阙下。	贼军将首级送到皇城下。
实则狂巅，虚则足不收，胫枯。	属实的，就会癫狂；属虚的，就会足缓不收，胫部肌肉枯萎。
乙酉，月奄岁星，在东壁。	乙酉，月在束壁之宿掩木星。
既至，论功，石显、匡衡以为：延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛；如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难。	甘延寿、陈汤返回长安后，评论功劳，石显、匡衡认为：甘延寿、陈汤假传圣旨，擅自调动军队，不诛杀他们，已是宽大，如果再赐他们爵号，封他们土地，那么以后派出的使节，就会争先恐后地采取冒险行动，以图侥幸成功，在蛮夷中间生事，给国家招来灾难。
虽有患祸，犹蒙死而存之。	虽有祸患，仍愿舍身与冒险相救。
丙子，河西候将格杀之。	十三日，河西边哨将领抓住并杀了他。
若遽用为节度使，天下谓我与之同谋，何以自明！	倘若马上起用他为节度使，天下人就会认为我和他是同谋，我还怎么自我表白！
毁誉并兴，壅塞主聪。	诽谤与吹捧同时盛行，以堵塞君主的耳朵，使其邪正不辨。
史思明使其子朝清守范阳，命诸郡太守各将兵三千从己向河南，分为四道，使其将令狐彰将兵五千自黎阳济河取滑州，思明自濮阳，史朝义自白皋，周挚自胡良济河，会于汴州。	史思明让他的儿子史朝清守卫范阳，然后命令各郡太守各率兵三千跟随自己南下进攻河南地区，把军队分为四路：命部将令狐彰率兵五千从黎阳渡河进攻滑州，史思明自己率兵从濮阳渡黄河，史朝义率兵从白皋渡黄河，周挚率兵从胡良渡过黄河，约好在汴州会合。
取砖已，即穿穴穴城。初仅容一人，渐至百十，次第傅土以出。过三五步，留一土柱，系以巨縆。	取完砖头后，就挖洞穿城，开始洞只能容一人，后来渐增到十个、百个，挨个将土传运出来，隔三五步就留一土柱，系上粗绳。
乃为具文书闻于朝，至再三，不报。	于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。
陈时吴兴顾楷在田上树取桑叶，见五色大蛇入一小穴。其后蛇相次，或三尺五尺次第相随，略有数百。	南北朝陈国的吴兴，有个人名叫顾楷在田地的树上摘桑树叶，看见一条五色的大蛇进入一个小洞，它的后面蛇都排着，有的隔三尺有的隔五尺一个接一个地跟随着，大约有几百条。
示陈文子，文子曰：夫从风，风陨，妻不可娶也。	拿给陈文子看，陈文子说：丈夫跟从风，风坠落妻子，不能娶的。
播子式，弟炎、起。	王播之子王式，弟王炎、王起。
既效德于炎运，亦表祥于尚色。	既在莲塑呈献了功德，也以崇尚的颜色表示祥瑞。
其第二行云：贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。	第二行写着：贪财好杀、见利忘义人，前浮梁县令张某。
其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。	她的祖先是吐谷浑的首领，世居青海，号称青海王。
尝从父祯官江陵，江陵王奎文，明性命义理之学，本往质所得，造诣日深。	曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。
上丁，入学习吹。	这个月上旬的丁日，要让人进入太学练习吹箫以及笙竽，演习礼乐。
席布骍驹，堂流桂醑。	筵席的旁边布满来宾乘坐的辟驹马，厅堂裹芳香的美酒遍地流淌。
仁宗立，已其役。	仁宗即位，停止工役。
白圭谓宋大尹曰：君长，自知政，公无事矣。	白圭对宋国大尹说：君主长大后自己掌握政事，您就没事干了。
周制：封郡县五等爵者，皆加开国；	周朝制度：凡封郡县五等爵者，皆加开国衔；
庚子，封荆王子讹可为曹王，议以为质。	十九日，封荆王的儿子讹可为曹王，议论用他作为人质。
逾年，授吏部尚书。	过了一年，被授予吏部尚书。
戊午，以陇州防御使相里金为陕州节度使。	十九日，任陕州防御使相里金为陕州节度使。
景至，围之数旬，不克而遁。	侯景到巴陵，围攻了数十天，不能攻克，随后就逃跑了。
京房《易传》曰：上下咸悖，厥妖也城门坏。	京房《易传》说：上下都悖逆，其妖异就是城门毁坏。
四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。	四年春正月初三，帝加冠于首，大赦天下。
表三上，乃从之。	奏表上了三次，世祖这才听从他们的规劝。
吏部阙尚书，推前尚书乔宇、杨旦；	吏部缺尚书，大家推选前任尚书乔宇、杨旦；
神宗悚然曰：卿三言，朕当熟思之。	神宗吃惊地说：你所说的三句话，我当要周密考虑。
时曹翔使朱玫击丰，破之，乘胜攻徐城、下邳，皆拔之，斩获万计。	当时曹翔派朱玫进攻丰县，将丰县攻破，乘胜进攻徐城、下邳，全都攻拔，斩杀和俘获贼军以万计。
有一女子，姿性婉娩，来诣船，因相为戏。	这女子坐着船，船上载着莼菜，上前靠近杨丑奴。
此不战而屈人，上策也；关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。	这的确是不用攻伐就可使敌军屈服，是上策。关中之地四面都有要塞，是天府之国，虽然那里有刑部尚书、京兆内史卫文升守卫，但他不足为虑，现在假如你统帅部众直取长安，天子既使从高丽返回，但失掉了他的根本之地，我们凭借险要据守长安，所以一定会打败他们的，这是万全之策，是中计；一种说法称：自炀帝即位，天下民怨沸腾。
为人聪敏辨给，凡一闻见，终身不忘。	阿离合懑为人聪敏善辩，凡是听到见过的事情，终身不忘。
春芳愕然，三疏乞休，帝不允。	春芳感到震惊，所以多次上书要求退休，皇上不允许。
豫以知东平府李邺为尚书右丞，河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。	刘豫以知东平府李邺为尚书右丞、河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。
孟尝君曰：诺。	孟尝君很爽快的答应了。
时东方朔在傍，进谏曰：夫南山，天下之阻也。	当时，东方朔正在武帝身边，提出批评意见说：终南山是国家的天然屏障。
将行，使术士韩礼筮之，蓍一茎孑然独立。	将出行，派术士韩礼占筮，蓍草有一根茎独自站立着。
《天象占》曰：天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。	《天象占》说：天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。
又北径上河城东，世谓之汉城。	四座城门上高筑城楼，城内只有高台殿宇而已。
尝语人曰：事君有体，进谏有方，	他曾对人说：事君有体，进谏有方，是我的原则。
席义枕仁，徼祸于促算。	力行仁义，却遭致短命的结局。
二十四日主人炊饭甚早，平明即行。	二十四日主人很早做好了饭，我们天刚亮就出发了。
属侯景之乱，道路阻绝，卓冒履险艰，载丧柩还都。	正值侯景作乱，道路阻绝，阮卓冒着艰险，载着棺柩回京城。
逐登于舂山，又觞西王母于瑶池之上。王母谣曰：白云在天，道里悠远。	接着穆王登上了泰山，在天界的瑶池上会见了西王母，并和她一起畅饮。
佛告地藏菩萨：汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。	佛对地藏菩萨说：你今天起慈悲心，发大誓愿，以救拔济度一切遭罪受苦的六道众生，演说这不可思议的解脱法门。
位虽七室，其实五世，盖从刁协，以兄弟为世数故也。	不久将堕壶神主牌位列入宗庙，又将颖川府昼的神主牌位迁出宗庙．设位虽说是七室，其实祇有五世，这大概是依从刁协的议论，将兄弟作为世代计数的缘故吧。
虏填三堑尽平，唯余子堑，虾蟆车所不及。	魏人填满三方壕沟，只剩下里面的一层壕沟，虾蟆车够不上。
景乃驱率吏民，修起芜废，教用犁耕，由是垦辟倍多，境内丰给。	王景于是率领督促官吏和百姓，重新开垦荒芜的土地，教百姓用犁耕地，这样开垦的田地比原有土地增加了一倍多，郡内的粮食丰盛充足。
工部尚书郑权，家多姬妾，禄薄不能赡，因注通于守澄以求节镇；已酉，以权为岭南节度使。	工部尚书郑权在家中畜养了很多妻妾，但由于俸禄少而无力供养，于是，通过郑注向王守澄推荐，求为节度使。已酉，唐穆宗任命郑权为岭南节度使。
若庶子，则冠于房外，南面，遂醮焉。	如果冠者是庶子，则在房外加冠，面朝南方，然后行醮礼。
勒分徙阳曲、乐平民于襄国，置守宰而还。	石勒分别迁徙阳曲、乐平的百姓到襄国，安排了郡守县令等地方长官而回师。
明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。	次年，因河南的均州、徐州等地都有铁冶，请帝给授宣牌，以兴办鼓铸事业。
晋时，晋宁之地曰宁州，南蛮校尉李毅持节镇此，讨平叛酋五十八部。	晋朝时，晋宁州这一地区叫宁州，南蛮校尉李毅以持节的地位镇守在这里，讨伐平定了反叛的五十八部酋长。
又复公私传、屯、邸、冶，爰至僧尼，当其地界，止应依限守视；	又恢复公私的传舍、屯田、邸店、冶铸，直至僧尼寺院，在其地界内，衹应依照限额加以守护；
城阳哀王兆，字千秋，年十岁而夭。	城阳哀王司马兆字千秋，十岁时夭折。
臣闻之树德莫如滋，去疾莫如尽。	下臣听说：建树德行最好不断增加，除去邪恶最好彻底干净。
愿少加禁止，乃天下之福也。	但愿陛下对这种现象稍加禁止，也就是天下的福分了。
是以赏于祖，而僇于社。	所以要在祖先神位前颁赏，在社庙神主前行罚。
赞曰：自元狩之际，张骞始通西域，至于地节，郑吉建都护之号，讫王莽世，凡十八人，皆以勇略选，然其有功迹者具此。	赞曰：从元狩年间，张骞开始沟通西域，到了地节年间，郑吉建立了都护的称号，一直到王莽的时代为止，共有十八人，都是凭勇猛有谋略而当选，然而其中有功迹的人都记载在这裹了。
谦又令高阿那肱、达奚惎等以盛兵攻利州。	王谦又让高阿那肱、达奚等用重兵攻利州。
以此知而发觉之，发使者捕逐之。	以此得知线索，察觉阴谋，便派遣使者追捕凶手。
董彦兴便对他说：您一定碰上了奇怪的事情，是墙上的白光像开了门一样明亮吧。	公私壮其勇节。
今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子。	今后凡叛国之臣，抄没奴婢财产，而不必罪其妻子。
准对陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重准也。	寇准对陛下无所隐瞒，更加见其忠心正直，这是我之所以看重寇准的原因。
贽复上言，以为：王者待人以诚，有责怒而无猜嫌，有惩沮而无怨忌。	陆贽再次进言认为：君王要以诚意对待众人，可以责备臣下，对他们发怒，但不能够猜疑他们；可以惩处臣下败坏事功的行为，但不能够怨恨他们。
报云：马有数等，贵贱不同。	侯白答道：马有数等，各不一样，贵贱也不同。
已，进同知，充甘肃游击将军。	不久，他进升为都指挥同知，充任甘肃游击将军。
辐凑并进，则明不塞矣。	集中大家的力量共同行事，聪明就不会被蒙蔽了。
暢又问：君居何任？	张又问：您任何职？
诗声俱郑，自此阶矣凡乐辞曰诗，诗声曰歌，声来被辞，辞繁难节。	所以诗句和声调都走到邪路上去，从此越来越厉害了。乐府的辞句就是诗，诗句配上声律就变成歌。
夫梓潼显灵于蜀，庙食其地为宜。	梓潼在蜀显灵，故在蜀建庙祭祀较好。
明日，自良入谢，上谓之曰：卿于马燧，存军中事分，诚为得礼。	第二天，李自良入朝谢恩，德宗对他说：对于马燧来说，你的做法照顾到军中事由的体统，诚然合乎礼数。
过了一会儿，他已经把犀牛角簪子放到神像的前面了。	俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。
西望隔川，有居甚稠，其上有寺，当即曹溪。	往西看蝗螂川对岸，居家很稠密，山上有寺庙，应当就是曹溪寺。
以义兵属其子存道，退隐匡山。	章溢将义兵交托其子章存道，自己退隐匡山。
寻转都督、任城王澄长史，兼尚书左丞。	不久又转任都督、任城王元澄长史，兼任尚书左丞。
章帝元和二年，宗庙乐，故事，食举有《鹿鸣》、《承元气》二曲。	汉章帝元和二年，祭祀宗庙奏乐时，按照旧例，在进献食物时演奏《鹿、《承元气》两首乐曲。
有醴维醽，有酒维清，去韶侑献，肃雍和鸣。	有醴馨香，有酒清醇，云韶之乐佐酒，庄严雍容和岛。
右威卫大将军康季荣前为泾原节度使，擅用官钱二百万缗，事觉，季荣请以家财偿之。	右威卫大将军康季荣先前为泾原节度使，曾擅自动用官府二百万缗钱，事被察觉，康季荣请求用自己的家财抵偿。
忠直尚稽召还，而榜掠朝堂，无能回震霆怒。	忠诚正直的人尚待召还，而朝堂之上拷打之声四起，我没有能力挽回皇帝的雷霆之怒。
顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，乃心有颠倒。	近来我听说外界大多用九陌钱，这样钱减少了，那么物价就会昂贵，钱充足了，物价就会低贱。
元规著《春秋发题辞》及《义记》十一卷，《续经典大义》十四卷，《孝经义记》两卷，《左传音》-卷，《礼记音》两卷。	王元规著有《春秋发题辞》及《义记》十一卷，《续经典大义》十四卷，《孝经义记》两卷，《左传音》-卷，《礼记音》两卷。
季子不负死者，弃其宝剑，何嫌一叱生人取金於地？	季子不背弃死者，能舍弃自己的宝剑，怎么要被怀疑呵叱一个陌生人为他在地上去拣丢失的金子呢？
白州比闾华，其华若羽。	白州的比闾花，就像飞禽的羽毛那么华丽。
初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。	当初，长安遭遇赤眉之乱，皇宫、军营和寺庙全被烧光了，就只剩下高帝庙、京兆尹的府舍还得以保存下来，就择个吉日住了进去。
鲜卑咸怨之。	鲜卑人全都怨恨他。
戍鹿门堡，以断宋饷道，且绝郢之救兵。	攻襄阳之蒙古大军，一部分由弘范率领戍守鹿门堡，以截断宋军运粮之道，且阻击由郢州来的援军。
或戒固曰：将军字菟，而此邑名犬，菟见大，其势必惊，宜急去，固不从。	有人提醒睦固说：将军字冤，而这座城名叫犬，兔子见了狗势必惊吓，你还是赶快离开为好。但睦固不听。
顺义道中，百胜军小将陈师粲者，能卷簟为井，跃而出入。	顺义道里，百胜军有个小将叫师粲，能够将竹席卷成井状，自由地跳进跳出。
昌平，莽曰长昌。	昌平县，王莽时叫长昌县。
于是夔、妥各为一议，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。	朝廷让群臣们署名表决同意谁的意见，群臣们大多趋附苏威，因而，赞同苏夔的人十个中就有八九。
今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭於千里之外。	如今却是损耗国家储备，开支、户税日益减缩，去让陛下的子民以身躯肥野草，尸骨不能归，使其老母幼子只能向千里之外哀号遥祭。
三年，岳召侯莫陈悦于高平，将讨之，令悦为前驱。	三年，贺拔岳在高平召见侯莫陈悦，打算讨伐曹泥，命令侯莫陈悦担任先锋。
皇天后土知臣此心，死何恨。	皇天后土若知道臣下一片忠心，臣下虽死又有何恨？
霍维华遂教忠贤冒边功矣。	霍维华于是教魏忠贤在边防冒进邀功。
诸将曰：孙安东，公族，见围已困，奈何不救？	将领们说：孙将军是大王的同族，如今被围受困，为什么不派兵救援？
孛犯入，下谋上，有乱兵；	变星侵犯进来，臣下谋逆主上，有乱军；
戊戌，以龙武大将军哥舒曜为东都畿汝节度使，率凤翔、邠宁、泾原等军，东讨希烈。	二十一日，以龙武大将军哥舒曜为东都畿、汝州节度使，率领凤翔、宁、泾原等地军队，往东去讨伐李希烈。
大夫拜受，宾拜送。	大夫拜谢接受，主宾为送上酒觯拜谢。
九月癸未，望祠木叶山。	九月二十日，遥祭木叶山。
故善用针者，从阴引阳，从阳引阴；以右治左，以左治右；	所以善于运针法的，病在阳，从阴以诱导之，病在阴，从阳以诱导之；
君子仕不为己，职思其忧，岂以久近而异其度哉？	君子出仕，不是为了自己，当思尽忠，难道可以因时间长久短暂改变自己的操守吗？
皇帝曰：猥当天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。	皇帝说：我辱当天下的重任，自认为没有什么才能，不知道治理国家的关键所在，请您指教。
言毕而绝，年三十九。	说完话后就死了，年仅三十九岁。
今大渐维危，载深矜叹，可缓徭优调，去繁就约。	如今病重，深感愧疚。可轻徭薄赋，去繁就简。
苟谓寒温随刑罚而至，是以天气为缀旒也。	如果说寒温之气是随君主的刑赏而来的，这是把天上的气当作系在旗杆上的带了。
沈少孤，养于从叔司空昶，事昶如父。奉继母寡嫂以孝义称。	王沈少年丧父，由堂房叔父司空王昶领养，侍奉王昶如同生父，侍奉继母寡嫂以孝义著称。
归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急。音不可书以晓人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。	回去看所藏旧物，找到了准，其形制和京房在书中所讲的相同，然而不能确定准上弦的松紧．音律问题不能够总结出来让人了解，懂一些音律道理的人想着教授没有根据，，,里明白的人能够体察它却没有表达的器物，这样在史宫中能够分辨音律高低的人就没有了。
掌书记桂林李观象说言曰：希萼旧将佐犹在长沙，此必不欲与公为邻；	掌书记桂林人李观象劝说刘言道：马希萼的旧部将佐还在长沙，那些人必定不愿与您结为友邻；
南豫州刺史西丰脱侯周敷帅所部击之，至定州，与迪对垒。	南豫州刺史西丰脱侯周敷率领所属部队去攻打周迪，抵达定川，和周迪两军对垒。
郭又以为木不曲直。	郭景钟又认为是木不曲直。
天安肯应！	上天怎么肯答应！
资正院者，皇后之财赋悉隶焉。	所谓资政院便是管理皇后财赋的机构。
礼官言：滁阳王祀典，太祖所定，曰无后，庙碑昭然，老舍非滁阳王子。	礼官说：滁阳王的祀典，是太祖所定，滁阳王没有后代，庙碑上已经刻得很清楚了，因此老舍不是滁阳王的儿子。
乌孙自以远汉，未知其大小；素服属匈奴日久，且又近之，其大臣皆畏匈奴，不欲移徙。	然而，乌孙自己因距汉朝太远，不知汉朝是大是小，且长期以来一直是匈奴的藩属，与匈奴相距又近，朝中大臣全都畏惧匈奴，不愿东迁。
辛巳，次陕州。	十二日，代宗歇驻陕州。
延明时老矣，在姑臧岁余，思乡而返，至凉州西四百里谷窟，疾卒。	，当时刘延明年老，住在姑臧一年多后，因想念故乡便回去了。当他走到凉州西面四百里地的韭谷窟时，因病而死去。
崔慧景攻魏顺阳，顺阳太守清河张烈固守；	南齐崔慧景进攻北魏顺阳，顺阳太守清河人张烈顽强固守。
徐之才、宋景业等每言卜筮杂占阴阳纬侯，必宜五月应天顺人，德政亦劝不已。	徐之才、宋景业等每讲卜筮杂占阴阳谶纬的征候，必宜在五月顺应天命人意，德政也劝说不已。
又将校素无俸给，连年用兵，至有身为大校出无马乘者。	将校素无俸禄，连年用兵，以致有官为大校而出无马可乘。
帝从之，复书曰：贞阳旦至，侯景夕反。	武帝听从了他们的意见，就回信说：贞阳侯早上到，晚上就把侯景送回去。
诏增秩一等。	朝廷下令给他升官一级。
吴广素爱人，士卒多为用者。	吴广一向关心别人，戍卒中很多人愿为他效劳出力。
可论如法，其亲，官与养济。	可以按法论处。他的双亲，官府给与救济抚养。
免今岁丝银，止输田租。	免除今年蚕丝的税银，只交纳田租。
亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以殛！	诸葛亮淌着泪说：臣下怎敢不竭尽全力辅佐太子，忠贞不二地为国效命，至死不渝！
其来久矣，但非吉日良时。	来已很久了，只是没有吉日良辰。
然则不在古服与古言矣。且子法周而未法夏也，子之古，非古也。	具有仁德修养，不在于古言古服况且你效法周而没有效法夏，你的古，其实并不古。
今事臣者，皆进与臣俱，则臣之为政能有加于前乎世祖曰：谁为卿言是？	现在来辅佐我的，都是我的同辈，现在政务能比以前办得更好吗？世祖说：是谁为你说这些话？
众谓涟疏忤旨，必廷杖，嘱从哲为解。	众臣以为杨涟的上疏违抗皇帝旨意，必定受到廷杖的处罚，嘱托方从哲为他解围。
楚子伐随，军于汉、淮之间。	楚武王派薳章去责备黄国，然后亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。
父郁，濮阳太守。	父亲崔郁，任濮阳太守。
圣皇君四海，顺人应天期。	圣明的皇帝君临四海，顺人心而响应上天的期待。
召师涓而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻其状似鬼，子为我听而写之。	卫灵公召见师涓并把此事告诉他说：有弹奏新曲子的人，派人寻问，我身边的人全都说没有听见，这种现象有点像是鬼在那里弹奏，您为我认真听曲子把它谱写下来。
今一奉诘责，则俯首不遑；	现在大臣一旦受到批评，就赶快低头认错；
未知圣朝何如耳！	却不知圣明的汉王朝将会有什么下场！
怀玉为将，以雄豪自任，而勇于战阵。	徐怀玉作将领，以英雄豪壮自负，在战阵上十分勇猛。
匡衡、贡禹、蔡邕之徒，空有迁毁之议，亘年四百，竟无成典。	匡衡、责鱼、墓邕等人，空有迁移毁弃的议论，长达四百年，竟然没有完善的制度。
存俨诛行琮而抚遏其众，都将郑遵与其下奉存俨为主，而以众情驰奏。	王存俨诛杀了刘行琮而安抚遏制了部众，都将郑遵与部下奉王存俨为主帅，而将众人的意愿飞报朝廷。
威静区宇，道宣邦国。	皇威使区宇宁静，皇道在邦国宣扬。
而封张耳子敖为成都君，趣赵兵亟入关。	而封张耳之子张敖为成都君，催促趟兵疾速进军函谷关。
赐彻彻秃金五百两，余有差。	赐予彻彻秃黄金五百两，其余人员多寡不一。
五年，增谥献祖纯烈定昭皇帝。	五年，增谥为献祖纯烈定昭皇帝。
有皮氏，国之大利也，而以与魏，公终自以为不能守也，故以与魏。	据有皮氏，对国家是习基常有利的，而把它送还给魏国，先生始终自认为不能守住它，所以给了魏国。
其臭臊。	在嗅味为臊。
是月，严、信、衢、建四州水。	这个月，严、信、瞥、建四州发生水灾。
若与人饮，即袖出一壶，才容三二升，纵宾客满座，而倾之弥日不竭。	如果给别人喝酒，就从袖子中取出一个小壶。好像才能容纳二、三升酒。
谦据祖制折之，户部尚书金濂亦疏争，而言者捃摭不已。	于谦援引祖先的制度使他们折服，户部尚书金濂也上疏争辩，但是进言的人仍不停地搜罗罪名来打击他。
勿吉，古肃慎地也。	勿吉，是上古肃慎地名。
行教半岁，父教其子，兄教其弟，妻谏其夫，曰：见其若此其厚，而不死列陈，可以反于乡乎？	这个办法实行才半年，百姓中父亲告诉儿子，兄长告诉弟弟，妻子劝告丈夫，说：国家待我们如此优厚，若不死战于前线，还可以回到乡里来么？
十一月戊子，雪，明宗幸宫西士和亭，得伤寒疾。	十一月十六日，雪，明宗到宫的西边士和亭赏雪，得了伤寒病。
戊辰，诏试医官须引《医经》、《本草》以对，每试十道，以六通为合格。	十三日，下诏：考试医官必须要有惬经、体势的内容，每次考试十道题，答对六道为合格。
诏谕漳、泉、汀、邵武等处暨八十四畬官吏军民，若能举众来降，官吏例加迁赏，军民按堵如故。	下诏给漳州、泉州、汀州、邵武等地以及八十四个畲族部落的官吏和军民，如果能够率众前来归降，官吏照例给予升迁奖赏，军民像原来一样安居乐业。
随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。	而随水右边地区，都是大川大水，高山密林，深溪幽谷，这样一些无粮地区，大王即使占领了它，也等于没有得到土地。
坐者皆起，光曰：不便。	在座的众臣都起身，司马光说：不方便。
朗荐光禄大夫杨彪，且称疾，让位于彪。	王朗推荐光禄大夫杨彪，并且称自己有病，要把自己的职位让给杨彪。
景明元年春正月壬寅，车驾谒长陵。	景明元年春季正月初二，皇帝车驾谒拜长陵。
遣使吊祠故太傅陈蕃、大将军窦武等。	遣使追悼祭祀已故太傅陈蕃、大将军窦武等。
典丝掌丝入而辨其物，以其贾楬之。	典丝掌管入贡之丝的收受，而辨别丝的种类和精粗，依据丝的价值题写标签。
贼皆惊溃。	敌军都惊惶地溃散了。
昔太宗嫁女，资送过于长公主，魏徵进谏，太宗既用其言，文德皇后亦赏之，岂若韦庶人崇其父坟，号曰酆陵，以自速其祸乎！	当初太宗皇帝送女儿长乐公主出嫁，所送嫁妆超过了长公主，魏徵加以谏阻，太宗采纳了他的意见，文德皇后也请求太宗赏赐魏徵，哪里像韦庶人尊崇其父的坟莹，称为酆陵，以致于自己加快祸患的到来呢！
时盛夏亢阳，祥亲巡境内，观政得失，见有发掘古冢，暴露骸骨，乃谓守令曰：此岂仁者为政邪命所在收葬之。	时值盛夏骄阳，他亲自巡视境内各地，看见有人发掘古墓，暴露的骸骨遍地都是，便对守令说：这怎么是仁者为政应该出现的情况呢命人赶快收葬。
反古者不可非，而循礼者不足多。	反对旧法的人不能非难，而沿袭旧礼的人不值得赞扬。
林钟之笛，正声应林钟，下徵应太蔟，长三尺七寸九分七厘有奇。	林钟之笛，正声应合林钟律，下征应合太蔟律，长三尺七寸九分七厘挂零。
以此而言，往必有利。	由此而论，此番前往必定有利。
八月，丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射，顷之，迁丹阳尹。	八月丁亥，东晋任命左将军王蕴为尚书仆射。不久，又提升为丹阳尹。
知祥虽与严有旧恩，而恶其来。	孟知祥虽然和李严有旧交，但讨厌他来。
戊申，诏平州官与宋使同分割所与燕京六州之地。	二十四日，诏令平州官员和宋朝使者共同分割燕京六州的地盘给予宋国。
六月，司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。	六月，任司徒刘宠为太尉，任太常许训为司徒，任太仆长沙刘嚣为司空。
父循，进士。	早晚向父母问安，十分谨慎。
军士咸致敬焉。	隋军兵士都纷纷向他致敬。
高祖，沛丰邑中阳里人也，姓刘氏。	汉高祖，是沛县丰邑中阳里的人，姓刘。
父曰图鲁华察，以武勇称。	其父图鲁华察，以武勇著称。
成侯四年，宋灭曹。	成侯四年前，宋国灭掉曹国。
初，天雄节度使兼中书令范延光微时，有术士张生语之云：必为将相。	从前，天雄节度使兼中书令范延光微贱时，有个术士张生对他说：您将来必定做将相。
吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。	吏从冰上立，人在镜中行，则是百姓对唐代南海太守卢奂断案清正廉明的赞美。
积追券焚之，且收捕系狱，由是权豪屏迹。	积将借据全部烧毁，又将梁长逮捕下狱，使得权豪们再不敢胡作非为。
此人自称：我是道武皇帝，汝何敢违葛荣乃奉刀，此人手持授荣。	这个人称：我是道武皇帝，你敢违抗葛荣于是献上千牛刀，这人手执其刀交给尔朱荣。
戊辰，次归化州。	十二日，皇帝到归化州。
又用崔宏议，自谓黄帝之后，以土德王。	拓跋又采纳了崔宏的建议，自称是黄帝的后代，以土德作君王。
太后曰：诸人多言无益，卿言可谓识治机矣。	太后说：众人多说没有好处，你的话可以说是认识了治理的关键啊。
新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。	逼新蔡公主离开自己的丈夫，并将其幽禁在深宫，谎称她死去。
上闻虞寄尝谏宝应，命昭达礼遣诣建康。	陈文帝听说虞寄曾经规劝过陈宝应，于是命章昭达礼请虞寄到建康来。
孝德曰：愿奉教。	白孝德说：我愿意听您的指教。
或时觟之性徒能触人，未必能知罪人，皋陶欲神事助政，恶受罪者之不厌服，因觟触人则罪之，欲人畏之不犯，受罪之家没齿无怨言也。夫物性各自有所知，如以觟能触谓之为神，则狌狌之徒皆为神也。	也许觟。。的天性只能触人，不一定能知道谁是罪人，皋陶想把事情神化来帮助他处理政务，又讨厌判刑的人不心服，就借助觟。。用角触人来判人的罪，意思是让人畏惧它而不犯法，判了刑的人终生不会有怨恨的话。动物的天性各自有所知道的东西，如果认为觟。。能触人就说它神奇，那么猩猩之类都应该神奇了。
将不得而屈指，亦何暇以理辔。	将不能用手指计算里程，哪有空闲整理马缰。
磁、华、瀛、博等州蝗，不为灾。	磁、华、赢、博等州蝗虫没有造成灾害。
溯之复南二里，升陟冈阜又二里，抵壶关。	溯江再向南行二里，升登在山冈土阜间又是二里，抵达壶关。
自爲天子，王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志，曰：吾无事爲帝，与受摈不殊。	自从当了天子，王伟不让他轻易外出，于是郁闷不乐，甚至有些糊涂了，说：我没事作什么皇帝，跟被抛弃了有什么两样。
孝明帝符瑞并至。	汉明帝时祥瑞一齐出现。
红螺，大小亦类鹦鹉螺。	红螺，大小也类似鹦鹉螺。
贺子敬声，代贺为太仆，父子并居公卿位。	公孙贺的儿子公孙敬声，代替公孙贺做了太仆，父子同居公卿之位。
水深激激，蒲苇冥冥；	水深清见底，蒲苇幽冥冥；
光宗即位，再辞职名，仍旧直宝文阁，降诏奖谕。	光宗即皇帝位，朱熹再次推辞秘阁修撰的职务，仍旧为直宝文阁，皇帝下诏夸奖他。
长兴中，明宗春秋高，秦王从荣多不法，晋高祖为六军副使，惧祸及，求出外籓。	长兴中，唐明宗年岁已高，秦王李从荣常常不守法纪，晋高祖任六军副使，怕殃及自己，请求出任外藩。
癸丑，诏皇族五服等已上居四方者，家一人赴山陵，县次给食。	十五日，皇上诏令，属于皇族五服以内而家居住在四面八方的，家中应有一人到陵墓去，各县依次供给食物。
三溪交会于城之东北，合而南去，是为三一溪，经城南桥而入于水洞。	三条溪水在城的东北面交汇，合流后往南流去，这就是三一溪，流经城南的石桥后流入水洞。
宁王宸濠厚币聘之，寅察其有异志，佯狂使酒，露其丑秽。宸濠不能堪，放还。	宁王宸濠以重金聘他，寅看出宸濠有图谋不轨之意，借酒任性，装出一付丑像，令人恶心，宸濠不能忍受，放他回去了。
使帖不可用也。	节度使府的使帖我们不能从命。
帝曰：竖子若过今日，便不可制。	孝庄帝看了骂道：小子如果过了今天，就不能制服你了。
上善其言。时方擢任王守信、贾耐儿者为将，皆鄙俗不材、不晓兵律。	这时刚刚提拔任用王守信、贾耐儿当将领，他们都是鄙俗不堪、不懂兵法律令的人，张行信担心他们贻误国家大事，便上疏说：《易》中写道：开国和继承大业，小人不可任用。
虏闭城自守。	魏军闭关自守。
时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。	当时其同党耶律撒剌竹正好在围场，听说叛乱发生，赶紧率领手下猎夫前来增援。
入为司宾主簿，转司刑丞。	后入朝任司宾主簿，转调司刑丞。
二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下，及优伶辈一时乱舞，鼓乐皆自作声，颇合节奏，曲止而舞不已。一席之人，笑皆绝倒。	两个人一同起来狂舞，花钿首饰掉落地上，相次悲啼，脸上的胭粉颜料纷纷淌下来，正当优伶们一时乱舞，鼓乐都自动发声，还很合乎节奏，曲子终了而舞仍旧不停，整个入席的人都笑得绝倒。
设民所恶以禁其奸，故为刑罚以威之。	设置臣民所厌恶的东西来禁止奸邪行为，所以建立刑罚来威慑他们。
九年裁革，十一年复设。	九年裁革，十一年恢复设置。
差监平江百万东仓。调浙西提举常平茶盐主管帐司，部使者郑霖异待之。	王应麟便挺身而出，以理晓谕这些武官，使他们放弃了叛乱。后王应麟被差遣监平江百万东仓，又调任浙西提举常平茶盐主管账司，朝廷派遣的使者郑霖对他另眼相看。
占曰：有兵，大丧。	占辞说：将有大战，大丧乱。
光嗣曰：比梁差劣尔严曰：唐灭梁如拉朽，况其不及乎唐兵布天下，发一镇之众，可以灭虏使无类。	宋光嗣说：比起梁来略弱一些。奎严说：唐消灭梁如同摧枯拉朽，何况赶不上梁的呢唐军布满天下，动用一镇的兵力，就能够消灭夷虏让他们绝种。
湘东王绎以王僧辩为大都督，帅巴州刺史丹杨淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横东击景，徐文盛以下并受节度。	湘东王萧绎任命王僧辩为大都督，率领巴州刺史丹阳人淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横向东出发进攻侯景，徐文盛以下的将领一并受王僧辩指挥。
遂见，说曰：将军起兵江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下。	见到孙权，诸葛亮劝说孙权道：将军在江东起兵，刘豫州也在汉南兴兵，共同和曹操争夺大下。
十二月，司徒、尚书令谢朏以所生母忧，去职。	十二月，司徒、尚书令谢肋因居生母之丧，离职。
进号征虏。	进号为征虏将军。
允恭请以二县建军，诏许之，以无为为额。	杨允恭请求在二县建军，诏令许可，以无为军的数目为准。
三年卒，年六十四。	当年去世，终年六十四岁。
夫舍万乘之事而退，此魏信之所难行也。	放弃治理拥有万辆兵车国家的政事而退隐，这是魏国信安君所难做到的。
有罴来，我又射之，中罴，罴死。	有一头罴过来，我又射罴，射中罴，罴也死了。
异日，与君游于果围，食桃而甘，不尽，以其半啖君。	另一天，他和卫君在果园游览，吃桃子觉得甜，没有吃完，就把剩下的半个给卫君吃。
魏主疾有间，丙午，发悬瓠，舍于汝滨，集百官，坐徐謇于上席，称扬其功，除鸿胪卿，封金乡县伯，赐钱万缗；	孝文帝的病稍有好转，丙午，从悬瓠出发，下榻于汝水之滨，并召集百官群臣，使徐謇坐在上席，赞扬了他的功劳，任命他为鸿胪卿，并且封为金乡县伯，赏钱一万串。
孙叔敖相楚，其子被裘刈薪。	孙叔敖相楚，他的儿子被裘打柴。
也先逼京师，急诏洪将兵二万入卫。	也先逼近京城，皇上急命杨洪率兵二万入京保卫。
寻大汉初隆，及中兴之世，文、明二帝，德化尤盛。	考大汉最初兴隆，及中兴之世，文帝和明帝，道德教化更盛。
庚戌，始自禁中出居宫。	庚戌，萧统始从皇宫中搬出入住宫。
是岁，皇子晃生。	这一年，皇子拓跋晃出生。
对曰：陛下不知臣驽下，使臣待罪宰相。	陈平说：陛下不嫌我愚钝，让我当宰相。
十五年，慕容俊灭冉闵，僭尊号。	建国十五年，慕容俊消灭冉闵，僭立为帝。
上京之人，栋宇是居，不便迁徙。	京都的人们居室是房屋，不便迁徙。
上令密谕蒲阿才候春首，当事庆阳。	皇帝让他秘密告诉蒲阿，等初春时，当有事于庆阳。
纶奔京口。	萧纶逃奔至京口。
命当都王夫馀，故有鱼鳖为桥之助也。	命该在夫余建都称王，所以有鱼鳖架桥援助。
出为临川内史，还除黄门郎。	出任堕川内史，还京师授黄门郎。
冬十月丁巳夜，彗星出虚危，长尺余。	十月二日夜，彗星出现在虚危，一尺多长。
藩死，深德神武，誓为兄弟。	步藩死后，尔朱兆十分感恩戴德，两人便结拜成了兄弟。
改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰：齐人也。	子渊捷改乘别的战车，鲁国人误认为他是鬷戾，就上去帮他，子渊捷说：我是齐国人。
抵六曲，右为仙掌岩、天游峰，左为晚对峰、响声岩。	抵达六曲时，见右边有仙掌岩、天游峰，左边是晚对峰、响声岩。
武帝泰始十年六月，蝗。	武帝泰始十年六月，有蝗灾。
还，拜通直郎，转中书侍郎，甚见顾遇，常参座席。	兼任员外散骑常侍，出使萧赜，还朝之后，朝廷拜授他为通直郎，转任中书侍郎，很被皇上恩顾礼遇，经常参坐帝边。
臣恐国之以此为患也，愿公之复求中立于秦也。	臣下担心韩国将以此为祸患，希望您再次向秦王请求允许韩国保持中立。
巡按御史甄希贤复劾能杖守矿千户一人死，亦不罪。	巡按御史甄希贤又弹劾钱能将守矿千户一人杖打死，皇上也不加罪。
《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居，是惟河宗氏，天子乃沉珪璧礼焉，河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器：玉果、璇珠、烛银、金膏等物，皆《河图》所载。	《穆天子传》说：天子西征，到阳纡山，这是河伯冯夷居住的地方，冯夷即河宗氏，天子于是把宝玉珪璧投进水里礼祭河神，河伯才给天子打开图册典籍，让他观看天子应有的宝器：玉果、璇珠、烛银、金膏等神物。这些都是《河图》中所记载的。
六月己丑，诏曰：先朝勋臣，或身罹谴黜，子孙沉滞；	六月初二，世宗下诏书说：先朝有功之臣，或者是身遭责谴黜免，他们的子孙沉沦潦倒；
连战破贼帅张角，斩获万余人。	连续几个战役，把贼帅张角打败，斩获万余人。
时天下未定，而四方之士拥兵矫称者甚众，唯鲂自守，兼有方略。	当时天下未定，四方之士拥兵假托名义的很多，只有冯鲂持重自守，兼有方略。
遂自缢。	就上吊自杀了。
居七日，蜀降者说：蜀中一日数十惊，备斩之而不能禁也。	大势己去，蜀中人惧怕曹操，一日内惊恐数十次。刘备连续斩杀劝降者，却不能禁止。
时世祖军于武城，新除雍州刺史张纘密报世祖曰：河东起兵，岳阳聚米，共为不逞，将袭江陵。	当时世祖率军驻扎在，新任命的雍州刺史张纘密报世祖说：蔻誉在河东招兵起事，在岳阳聚集粮草，这都是想干不法的事情，他们打算袭击江陵。
惧之以强，傥即归附，示之以弱，窥觎或起，《春秋》所谓以我卜也。	而且贼寇虽然羡慕德行，也是来观察我国，以强大来使他们畏惧，或许会马上归附，而以微弱显示给他们，窥伺或许会产生，这是《春秋》所说的以我方来预测。
王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，盛陈致燧。	沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。
案秩宗官缺，帝舜博求，众称伯夷，伯夷稽首让於夔龙。	据考察舜时秩宗官缺人，帝舜广泛地寻求适当人选，众人推举伯夷，伯夷叩头致谢一定要让给夔和龙。
时天下无事，进仕路难，代迁之人，多不沾预。	这时，天下太平无事，在仕途上升迁非常困难。由代地迁至洛阳的人，大多不被起用。
故《诗》称螽斯子孙众多。	从卵到长出翅膀，总共一个月就能飞了，所以《诗经》里说螽斯的子孙众多。
相敕掾史按事郡国，及休告，从家还至府，辄白四方异闻。	丞相府的官员因公事到郡国及休假从家回到相府，魏相都命他们将各地发生的奇闻异事报告给他。
初，监察御史林采言伪习之成，造端自必大，故有少保之命。	开始，监察御史林采说伪习之成，自周必大发端，所以有降为少保的诏命。
同族者人，殊族者处。	同族者可以入场致祭，异族者止步。
凤凰寿，百鸟朝贺，惟蝙蝠不至。凤责之曰：汝居吾下，何踞傲乎？	凤凰寿辰，众鸟拜贺，只有蝙蝠不到，凤凰斥责蝙蝠说：你位居我下，却不来拜贺，为何如此傲慢？
论者由是明洪无私。	议论者从诸葛亮的批评中知道杨洪并没有私心。
累官为大理司直、添差通判饶州。	历任大理司直，补为饶州通判。
太宰以王命命冕服，内史赞之，三命而后即冕服。	太宰代表周王赐给晋文公冕服，内史兴赞唱礼仪，晋文公经三次辞让后接受了冕服。
进帝位安西将军、持节，屯关中，为诸军节度。	提升文帝为安西将军、持节，屯兵于关中，为诸军节度。
故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣。	所以，国家没有灾祸，它的国君在盟会上的一举一动必定都无可指责，由此可以知道他的德行。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。	这个月，命令掌管水利水产的官吏向百姓收缴水泉池泽的赋税，但不能擅自加税来有损百姓的利益，使天子在百姓中结下怨恨。
魏文帝值参分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁。	曹魏文帝时正值天下三分初期，各地战事繁多，皇帝常常亲自出征，实在没有安宁的年岁。
刘蜕以荆州解及第，号为破天荒。	刘蜕是由荆州选送而考中进士的，号称破天荒。
杨嗣昌议增饷，国祥不敢违。	杨嗣昌上疏为他说情，皇帝也不听。
甲戌，诏监司按察属吏，毋得差官体量。	十八日，下诏监司考核属吏，不得差官体量。
而哈剌不花或有所论白，多沮不行，由是心衔泰不花。	而对哈剌不花则说他不行。因而哈剌不花心中对泰不花不满。
端拱初，改南院使、镇州路都部署。	端拱初年，改任宣徽南院使、镇州路都部署。
太宗闻其强干，召还，超拜虞部郎中，赐金紫。	宋太宗听说他的强干，召他回朝，越级升他做虞部郎中，赏赐金印紫绶。
道怜性愚鄙而贪纵，故裕不肯用。	刘道怜生性愚蠢卑鄙，贪婪放纵，所以刘裕不肯任用他。
丁卯，陈自强等上《高宗实录》。	二十一日，陈自强等呈上滴宗实录。
华平，其枝正平，王者有德则生。	华平，它的枝条平正，帝王有德行就会出现。
公卿以下莫敢对。	公卿以下无人敢说话。
卢充猎，见獐便射，中之。	卢充外出打猎，看见一头獐鹿，拉弓就射，射中了獐鹿。
总兵周尚文御之于曹家庄，大败之，斩其魁。	总兵周尚文在曹家庄起兵抗击，大败敌人，斩杀了敌人的魁首；
《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。	《东观汉记》说：光武帝派王梁当大司空，把武强立为侯国封给他。
飞据水断桥，瞋目横矛曰：身是张翼德也，可来共决死敌皆无敢近者，故遂得免。	张飞守住河岸、拆毁河桥，怒目圆睁，手执长矛大叫：我是张益德，谁敢前来与我决一死战曹军无人敢近，故刘备等得以逃脱。
世卿奏匡时五要。	赵世卿上奏纠正当时的五件重要的事。
狱掾善为《礼》，瑗间考讯时，辄问以《礼》说。	狱掾会《礼记》，崔瑗在考讯之余，常阅《礼》。
贵富之家，童妾服，工商之族，仆隶玉食；	高贵富裕的人家，就连孩童婢女都穿上了华美的衣服；
此必是秦之狱地。不然，罪人徙作地聚。	此地必然是秦监狱的所在地，罪犯们在这里聚在一起，只有喝醉了酒才能忘忧，所以我才让人用酒消除这怪物。
晋康帝建元元年正月晦，成恭杜皇后周忌。	晋康帝建元元年正月的晦曰，是成帝的杜皇后的周年忌日。
以抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使，招集骁勇。	任命抚军将军、金紫光禄大夫高干邕为侍中、河北大使，招募聚集英勇的兵士。
召群臣议，皆以大军既集，宜加讨伐。	待到召集群臣商议时，群臣均以为大军既已集结，应该对元昊加以讨伐。
留之数日。	希尹留良弼住了几天。
且收纳不时，一遭风雨，遂不可用，多致赔累。	并且收纳没有一定的时间，一旦遭受风雨，便不可用，很多导致赔本负累。
章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵於钜鹿。	章邯果然击败了楚军，并且杀了项梁，楚军往东溃逃，而章邯也就乘机渡过黄河，围攻赵国的巨鹿。
平时，百官奏事上前，不自批章，止送中书、枢密院。	平时，百官上朝进事，皇帝不自己亲自批阅奏章，只送给中书、枢密院。
徽与中书舍人郑俨等更相阿党，外似柔谨，内实忌克，赏罚任情，魏政由是愈乱。	元徽同中书舍人郑俨等人迭相循私舞弊，违法乱纪，他从外表上看好象挺温和谨慎，而内中实则非常忌恨别人超过自己，在赏罚方面随心所欲，北魏的朝政因此而更加混乱了。
云：陶今处福地，作天上御史。	鬼说：陶敬玄现在可到了福地了，他是在天上作御史哩。
自是眷遇益厚。	从此世宗对他的依恋、礼遇很是丰厚。
昭之曰：此畏死也。欲取着船。	董昭之说：这是怕死啊于是想把蚂蚁捞起来放在船上。
今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，迁宅漳滏。	现在远遵古代规程，深入验证时事，考察占卜因袭吉祥，迁居到漳水滏水。
出为冀青二州刺史。	外出任冀青二州刺史。
太宗即位，为郑兵将军，循行州郡，问民疾苦。	太宗即位，奚斤担任郑兵将军，巡枧州郡，询问民间疾苦。
爽闻，即遣所善白嬴之长安上书，言孝作车、锻矢，与王御者奸，欲以败孝。	刘爽听到消息后，立即派他的亲信白嬴到长安上书朝廷，揭发刘孝私自造兵车、锻箭矢，并与父亲的姬妾通奸，想除掉刘孝。
遂至东莱，宿留之数日，毋所见，见大人迹云。	便到束莱，居住在那裹，停留了几天，别无所见，衹看见了大人的足迹。
壬寅，荧惑犯舆鬼。	十三日，荧惑星干犯鬼宿天区。
暢曰：握发吐飡，本施中国耳。	张畅说：握发吐哺本来只用在中原。
当时莫能测其意，或谓之有疾，或以为晦迹焉。	当时没人能测度他的用意，有人说他有病，有人认为他隐晦行迹。
故圣帝明王，有言必察。	所以圣帝明王，有言必察。
遂召诸相及首领官同议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深俱主归德之议，丞相赛不主邓，议竟不能决。	于是，皇帝召集各位宰相以及首领官共同商议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深都主张前往归德，丞相赛不主张去邓州，这场商议竟做不出决论。
是故，衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁；反壤树之哉。	所以，只要衣袅足以遮盖身体，内棺能够包住衣袅，外棺能够包住内棺，墓扩能够容下外棺，就行了。
三曰情文，五性是也。	第三是表情的创作，是依靠各种不同的性情而成的。
吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。	吕不韦就命他的食客各自将所见所闻记下，综合在一起成为八览、六论、十二纪，共二十多万言。
又数年始悟文王《序卦》、孔子《杂卦》之意。	又数年才懂得文王《序卦》、孔子《杂卦》的意思。
仆射徐勉，兼通经术，深相赏好。	仆射徐勉，同时也通晓经术，他对卢广深为赏识。
庚寅，剑南节度使、检校吏部尚书严武卒。	二十九日，剑南节度使、检校吏部尚书严武去世。
行不去，须知退一步之法；	因此，当路途走不通时，必须先退后一步；
范蠡进谏曰：夫勇者，逆德也；兵者，凶器也；争者，事之末也。	范蠡再一次进见勾践并劝阻他说：勇于攻战，夺取别国土地，是一种反常背德的行为：战争，是人事中最后的一种手段，是下策。
俄而狼牙王死，大臣迎还为王。	不久狼牙王死去，狼牙脩国大臣就把他接回来为国王。
季才以年老，频表去职，每降优旨不许。	庾季才因为年老，多次上表请求离职，皇上屡次下旨不让辞职。
孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。	孙文子在戚地，孙嘉去齐国聘问，孙襄留守在都城家里。
广德初，甥萧直为李光弼判官，诣阙奏事称旨。因理述苍卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈，以功补过，宜蒙恩宥。	广德初年，他的外甥萧直任李光弼的判官，到朝廷报告事情受到皇帝赏识，乘机申诉韦述：在叛军逼近紧急的时候，能保住了国家的史书，叛贼平定后，都交给了史官于休烈，功可抵过，应予宽恕。
酒之成也，甘苦异味；	酒酿成了，味道有好有坏；
突厥所献，还以赐公。	突厥所贡献的羊马，还是赐给你。
出怀中敕，以泌为待谋军国、元帅府行军长史。	于是就从怀中拿出了敕书，任命李泌为待谋军国、元帅府行军长史。
遂止。	于是停止了此事。
庚申，齐主北巡，至达速岭。行视山川险要，将起长城。	庚申，北齐国主高洋到北方边境巡视，到了达速岭一带，边走边察看山川险要情形，准备修筑长城。
昔有道人藏此书于我山，今遇尔义烈之人，是以付尔。	从前有个道人把这卷书藏在我的山中，今天遇到你这个义烈的人，所以给了你。
以所俘分赐皇族及乳母。	将俘虏分赐给皇族和乳母。
台州贼杨镇龙聚众宁海，僣称大兴国，寇东阳、义乌，浙东大震。	台州贼寇杨镇龙在宁海聚集部众，建伪号称大兴国，进犯东阳、义乌，浙东大为震恐。
以耳目所闻见，齐、荆、燕尝亡矣，宋、中山已亡矣，赵、魏、韩皆亡矣，其皆故国矣。	从人们所听闻的来说，齐、楚、燕曾经灭亡过，宋国、中山国已经灭亡了，赵、魏、韩都灭亡了，它们都成了古国了。
未几，帝幸秦王俊第，召颎侍宴。	过了不久，文帝到秦王杨俊的宅第，召高颎来陪宴。
克用笑曰：盖寓犹不信我，况天下乎乃收军而还。	克用笑着说：盖寓都不相信我是勤王，何况天下人啊？于是收兵回师。
其妻忽怅然谓澄曰：前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。	在泉边草地上休息，妻子忽然怅惘地对申屠澄说：以前你赠给我一首诗，我很快就和了一首，起先不打算给你看，现在遇上这样的景物，不能再沉默了。
虽治世事而心敬道，直以暗昧，多所不了，唯愿道君有以教之。	虽然身在皇位日理万机，但心中更敬仰道术。由于自己无知蒙昧，对道家学问有很多不懂的地方，只希望您能对我加以指点教化。
词毕，即东向走，而竟不知其所往。	僵持了一顿饭工夫，夜叉突然向东走去，脚步十分急促，不知去了哪里。
垦田千余顷。	垦田千多顷。
朕于圣经不能深解，至于史传，开卷辄有所益。	朕对于圣经不能深入理解。至于说史传，开卷阅读就有所收益。
更十岁后，当求之千里外。	再过十年，当求之千里之外。
将发，帝诫曰：侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。	临出发时，武帝告诫他说：侯景是个小人，但他颇熟悉行军布阵之法，不可能一战就消灭，应当准备用一段时间来谋取他。
君子之怀，蹈仁义而弘大德；	君子有自己的襟怀，他们行仁义之事而弘扬道德；
夏至，五月中。	夏至，五月的中气。
宪或东西从役，每心惊，其母必有疾，乃驰使参问，果如所虑。	宇文宪有时在外地办事，每当心中惊慌的时候，他的母亲必定生病，就急忙派使者问候，果真像他担心的那样。
八年，永芳卒。	天聪八年，李永芳病逝。
知的是谁，犯的又是谁?	知道这种道理的是谁呢?明知故犯的又是谁呢?
武则天问：这么说对这些人你是打算一个也不治罪了？	太后曰：诺。
及做就，妻提起看曰：省则省矣，只是看看不像个人了。	等到做完了，妻子拿起来说：省倒是省了，只是看看不像人了。
面背不同，事涉欺佞，岂大臣之义，国士之体乎！	当面背后看法不一，这已经关涉到欺君佞上之罪，难道这样就是大臣的忠义、国士的品格吗？
柰何无故匆匆，先自猖獗乎！	为什么您要平白无故地匆匆行事，先自我倾覆呢！
十二月庚申，帝北巡至达速岭，览山川险要，将起长城。	十二月庚申，皇帝向北巡视到达速岭，观察山川的险要地方，将要修起长城。
十九日是帝忌日。二十日荣忌日。	十九日是孝庄帝的忌日，二十日是尔朱荣的忌日。
今世之谈也，皆道辩说文辞之言，人主览其文而忘有用。	现在社会上的言论，都是一些漂亮动听的话，君主只看文采而不管它是否有用。
遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护之。	光武帝派中郎将段郴授予南单于玺印，让他入内地居于云中郡，开始设置使匈奴中郎将，领兵卫护南匈奴。
策马赴战，骑士随之，大杀其众，也不干以数骑遁去。	乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。
散舆马衣裘，振施宾客，家无所余。	他分出车马和轻暖的衣物，施舍救济宾客，以致家裹没有多余的衣物。
陈执中，字昭誉，以父恕任，为秘书省正字，累迁卫尉寺丞、知梧州。	陈执中字昭誉，因父亲陈恕在任，为秘书省正字，累迁卫尉寺丞、梧州知州。
逊竟还本州岛。	最后樊逊回到了本州。
十年，迁使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进号仁威将军。	十年，迁任使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进升号仁威将军。
田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子。	田乞假装侍奉高昭子和国惠了，每次上朝都替参乘在车上陪侍。并且说：起初各位大夫都不想立孺子。
斯固体大，不可以小，小则败。	醒来之后，他十分不悦，上岸后，走进一座小草屋。
喜、歆从征伐，皆传国于后。	刘喜、刘歆跟从征伐，都传封国于后代。
诸路丰稔，淮、蔡间麦斗十钱，粳米斛二百。	各路丰收，淮、蔡间麦每斗十钱，粳米每解二百钱。
宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中。	宋大部队整阵来抵抗，徒单克宁指挥军队前去作战，从早晨到中午，宋兵被打败，他们越过运河摆阵，其他的兵都跑回营中。
翁等忽然而隐，帝问朔：紫螺壳中何物？	老翁等人忽然隐去。武帝问东方朔，紫螺壳中是什么东西。
暄为太常卿兼户部侍郎，尚延和郡主；	暄为太常卿兼户部侍郎，娶延和郡主为妻；
莽篡，国绝。	王莽篡位，封国灭绝。
从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；	从静止中观看物体的运动，向闲暇处观看人们的忙碌，这才有超脱尘俗的趣味；
明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之。	第二天，刘秀在洛水边陈列大军，命刘盆子君臣排队观看。
与万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，扣心而怨上，故陈胜一呼，天下响应。	动员万乘之车，来修筑阿房宫，取百姓收入的三分之二以为赋税，凡居在里门之左的人都被派去戍守边地，父亲不能保全儿子，兄长不能保个弟弟，政令苛暴，刑法严峻，使得天下人嗷嗷哀呼，如在火热之中，人人部伸长了脖子盼望，侧着耳朵倾听，仰天悲号，摸着胸口埋怨皇上，所以陈胜一号召，天下人都支持他。
贤曰：迎驾则可，夺门岂可示后？	李贤说：说迎驾则可以，夺门这种提法怎能示给后人？
东就国，道宿行迟。	师尚父东去自己的封国，边行边住，速度很慢。
亲疏公私，不可常其教。	亲疏公私，不能总是一种教训。
五月，辛巳，置柔远军于安南。	五月，辛巳，朝廷在安南设置柔远军。
十六年，松江自五月至七月不雨，河水尽涸，而泖水忽增数尺。	十六年，松江自五月至七月不降雨，河水全部干涸，而泖水忽然增高数尺。
丙辰，盗窃太庙服器。	民间宴会五日。十九日，盗贼偷去太庙中的服饰器物。
时已诏知梓州、右谏议大夫张雍代知古为转运使。	当时皇帝已诏令知梓州、右谏议大夫张雍替代樊知古为转运使。
二月庚寅，安边、鄚颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，慰劳遣之，以所获器币诸物赐将士。	二月初三，安边、莫阝颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，给以抚慰劳问，打发他们回去。以所获得的器物、钱币诸物赐予将士。
赵末，乐陵朱秃、平原杜能、清河丁娆、阳平孙元各拥兵分据城邑，至是皆请降于燕；燕主俊以秃为青州刺史，能为平原太守，娆为立节将军，元为兖州刺史，各留抚其营。	后赵末年，乐陵人朱秃、平原人杜能、清河人丁娆、阳平人孙元各自拥兵，分别占据了所在的城邑，到这时，他们全都向前燕国请求投降。前燕国主慕容俊任命朱秃为青州刺史，杜能为平原太守，丁娆为立节将军，孙元为兖州刺史，各自都留下来镇抚他们的营地。
帝以问谌，争之以为不可。	皇帝便将这件事询问元谌，元谌坚决争辩说不能这样。
而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。	可是，元桢未能遵从皇帝的劝诫，后来更加肆意聚敛钱财。
以位禅梁先是，文惠太子与才人共赋七言诗，句后辄云愁，和帝是验矣。东昏侯宫里作散叛髻，反根向后。东昏时天下散叛矣。又立帽，骞其口而舒两翅，名曰：风渡三桥。裂裙向后，总而结之，名曰：反缚黄鹏。梁武宅在三桥，而凤渡之。	这以前文惠太子和宫中妃嫔共同做七言诗，每句诗后面都有愁字，这应验在和帝身上；东昏侯宫里的人都梳散叛髻，东昏侯的时候天下散乱离叛；又戴一种帽子，揭开帽子口而舒展开两个帽翅，称它为凤渡三桥，把裙子向后撤开再系在一起，称它为反缚黄鹏，梁武帝家在三桥，有凤凰飞向那里，暗示以后政权将转交给梁武帝，黄鹏，与皇离谐音，而反绑上它预示以后东昏侯将被处死，这以前，民间的老百姓和朝中的官员都用布帛填在衣服的胸部，称为假两，假的意思是不得为正，假两的意思是没有得到真正的人主。
随员之一执璧向相者说明来意：敝国国君特派我来馈献含玉。	含语应曰：大将军平素与江州云何？而汝欲归之。
如吏部天官以进贤退不肖为任，诚使升黜有科，任得其人，则纲纪理而民受其赐，前代兴替，未始不由此者。	如果吏部天官以举荐贤能，黜退不肖之徒为己任，就能使升降有章可循，选任合适官员，则法度立而民受其利，前代的兴亡，没有不是因此造成的。
闻者忽不经怀，见者实足伤骇。	奏闻者漫不经心，而审查的人看了确实感到震惊。
广顺初，累迁亲卫都虞候。	广顺年间初期，历次升迁，做到亲卫都虞候之职。
戊申，太阴犯鬼。	二十五日，太阴星干犯鬼宿天区。
时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。	当时州里有个人姓刘，名玄石，喜欢喝酒，便去狄希那儿要酒喝。
而近者以来，更任太史。忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。	但是近来的状况，频频更换太史之官，忘却了应该敬奉的祭祀大事，却听信各种本属禁忌书籍上的传言，过分相信很小的变故，而亏缺了大典。
仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤围迎之，遇诸新乐，奋击败之。	仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤中山之围迎战葛铁枪于新乐，大败之。
青龙元年夏，北海王蕤薨。	青龙元年夏天，魏北海王曹蕤去世。
谦参用其中下之策。	王谦采用了他的中策和下策。
莽曰渭阳。	王莽时叫渭阳。
五楼驰进。	公孙五楼飞快地进军。
九月，赵高立二世兄子子婴为秦王。	九月，赵高立二世兄之子子婴为王。
又南转而东，过南华，则南隅之洞云。	又向南转到东，经过南华洞，便是山南隅的洞了。
突厥默啜既和亲，戊寅，始遣淮阳王武延秀还。	突厥阿史那默啜已经与大唐宗室结亲，戊寅，突厥遣返淮阳王武延秀。
希烈乃谢之。	于是李希烈向他道歉。
十一月，遣行车骑将军何熙讨之。	十一月，派代理车骑将军何照讨伐。
一燝再论救，不听。	刘一燝再次上书营救，皇帝不听。
此七十子之服孔子，所以可与之死，可与之生，东西南北，不敢自有其身。	这就是七十弟子侍奉孔子，可以与他一起死，可以与他一块活，不管东西南北，不敢把生命看作是自己的缘故。
因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。	于是诏令所有不能自己进见的迁徙民众，赐给车辆耕牛。
五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。	五月，加桓彦范为特进，封爵扶阳郡王，赐姓韦，与韦后同属籍，赐给金银、锦绣，并赐铁券可有免死权，还让他只需初一、十五入朝。
辛巳，国子监奉：奉去年十一月五日敕文，应国学每年与诸道等一例解送两人，今监生郭应图等六十人连状论诉。	正月二十七日，国子监上奏：奉去年十一月五日的敕命，国子监每年应和各道府同样报送两人，现在监生郭应图等六十人连名具状上诉。
是年二月丙辰，刘裕起义兵，杀桓修等。	是年二月丙辰，刘裕起义兵，杀死桓修等人。
景素亦潜为自全之计，布款诚于太祖，太祖拒而不纳。	刘景素也私下马保全自己考虑，向太祖表示忠诚心意，太祖推拒而不接受。
天子乃命有司，祀四海大川名泽。	天子还命令主管祭祀的官员祭祀天下所有大河名川和名泽。
五月，班师。	诏令以疏于防备之罪杖责善补。五月，班师，在燕子城避暑。
庚申，以右羽林大将军郭英乂为陕州刺史、陕西节度、潼关防御等使。	三十日，以右羽林大将军郭英为陕州刺史、陕西节度使、潼关防御使等职。
汳水又东径黄蒿坞北。	汳水又往东流经黄篙坞北面。
子祖悛，袭祖爵。	儿子祖悛，继承祖父的爵位。
昭又密呈少主。	朝昭立即秘密虽送后主王衍。
自嵩用事，风俗大变。	自从严嵩当权，风俗大变。
丁巳，导蔡水入颍。	二十二日，疏导蔡水流人颖河。
帝命跪午门外质辨。	皇上命他们都跪在午门外辩论。
休源年十一而孤，居丧尽礼，每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣。	休源年十一岁丧父，服丧期间完全符合礼仪，每见父亲手迹，必然痛哭流涕，不能自己，看见的人没有不为他落泪的。
恒爱花种树，其江南花木，溪庭无不值者。	他一惯喜欢养花种树，凡是江南一带的花木，虎溪边的庭院里应有尽有。
耕收诚鄙，此用不忒，所谓野陋而不以居心也。	春种秋收虽然是琐事，按这样办便没有危害，这也是所谓雅人所说的鄙陋之事而不把它们放在心里的。
惠公、孝公并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以是推之，知二证之非实也。	惠公、孝公都是穆公的后代，是世代继承下来的国君，子孙是不会在祖宗的坟墓上建造宫殿的，从这一点来推理，就可以知道这两条引证是不确实的。
建亦非胜为学疏略，难以应敌。	夏侯建对夏侯胜也不以为然，他认为夏侯胜做学问粗疏，难以应敌。
仁亶闻其辞，谓庚曰：坐我累君。	仁亶听到这话，对阎庚说：因为我而连累了你。
彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐，以就灭亡哉？	那隋炀帝难道讨厌天下太平，不求国家长久，所以施行桀的暴虐，用来造成国家的灭亡吗？
一日至雅伯山，见一巨人，惶惧走。	一天，女里来到雅伯山，见到一个巨人，女里惊恐万状，掉头就跑。
匡国节度使药元福言于帝曰：进军易，退军难。	匡国节度使药元福向世宗进言说：进军容易，退军困难。
凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。	苌梦见凭脸色憔悴，说：我游览到永嘉，苦于疾病将睡去，你是我的知己，愿把家事托付于你。
寻加领淮陵太守、兖州中正。	不久周奉叔加领淮陵太守、兖州中正。
右祠七庙享神登歌。	上为祠七庙享神登歌。
戊寅，祠木叶山。	十二日，祭祀木叶山。
无风云，有流星见，良久间乃入，为大风，发屋折木。	无风无云，有流量出现，时间很长后消失，就会有大风，毁屋折树。
洛周遣其都督王曹纥真、马叱斤等率众蓟南，以掠人谷，乃遇连雨，贼众疲劳。	杜洛周派他的都督王曹纥真、马叱斤等人率部到蓟州城南，抢掠百姓粮食，遇上连天阴雨，敌人疲劳。
又晓习边事，均量军政，皆得事宜。	又通晓熟习边防事务。调度军政，都很适当。
又让汉副将刘尚曰：城降三日，吏人从服，孩兒老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此？	又责让吴汉副将刘尚说：城降三日，吏人都服从，孩儿老母，有万数人口，一旦纵兵放火，听到了都叫人酸鼻你刘尚的宗室子孙，也曾经历过吏职，怎么忍心做这种事？
乙巳，宝文阁成，置学士、直学士、待制官。	二十八日，宝文阁修成，设置学士、直学士、待制官员。
先主弃妻子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走，曹公大获其人众辎重。	先主丢下妻子儿女，与诸葛亮、张飞、赵云等数十人乘马前奔，曹操夺取了他的大批人马辎重。
奴真怒曰：我祖父以来，世为代忠臣，故我以部让汝等，欲为义也。	刘奴真愤怒地说：我们自从祖父以来，世代都是代国的忠臣，所以我才把部众交给了你们，想让你们奉行道义。
孕十四月而生尧于丹陵，其状如图。	怀孕十四个月后在丹陵生下尧，他的容貌同图上画的一样。
史臣按，《礼记》士韠与天子同，公侯大夫则异。	史臣沈约按，《礼记》裹记载上的鞸服与天于的相同，公侯大夫的却有不同。
不闻大言者，不知天下之不足利也。	那些从来没有接受过崇高思想、言论的人，也就不知道天下也是不值得留恋的。
斩留守副王威、高君雅，以其诡请高祖祈雨于晋祠，将为不利故也。	李渊等人斩杀了副留守王威和高君雅，因为他们诈骗高祖去晋祠祈雨，其实是准备对高祖实行不利。
后此则有选侍垂帘听政事。	最后有选侍垂帘听政的事情。
故道德之旨未弘，刻薄之风已扇。	所以道德的宗旨还未弘扬，刻薄的风气却已经煽起。
国之元老，不能守两国盟约，辄造事端，诚非妙算。	居中竭力陈述不可，对蔡京说：公为国家大臣，是国家的元老，不遵守宋金两国盟约，制造事端，实非妙算。
贞观时，李乾祐为大夫，始置狱，由是中丞、侍御史皆得系人。	贞观年时，李乾为大夫，开始设置牢狱。从此，中丞、侍御史都可以捕人。
从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。	还附带有成群的牛羊，所有这些都是天子回报来朝诸侯的礼品。
故古人以之颂其所见，吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外。	所以古人用言辞颂赞他所看见的景象，我施用笔墨来为之作赋．当它得以助兴尽情的时候，又怎会感觉别人和我不同，木生当年的作品，也就是写他自己的感受罢了。
初，礼部员外郎知制诰司空图弃官居虞乡王官谷，昭示屡征之，不起。	起初，礼部员外郎和制诰司空图放弃官职住在虞乡王官谷，唐昭宗屡次征召他，都不出来做官。
小王子稀通中国，传世次，多莫可考。	小王子很少与中国交通，所传后代情况，大多无法考证。
遇者，遇其主而用也。	遇，就是遇上其君主重用他。
明日，涿人钱于郊，疾驰过不顾，涿人移雄州以为言，坐罢归班。	第二天，涿人在郊野为他饯行，他疾驰而过，头也不回，涿人移居雄州以此为题进行议论，他因此被罢免归班。
流星犯之，外国使来；	流星侵犯，外国使节前来；
夏德若兹，今朕必往。	夏的品德这样坏，现在我一定要去讨伐他。
永安二年，拜右将军、南豳州刺史。	永安二年，他又拜受右将军、南豳州刺史。
相于是荐寻。	王根于是推荐李寻。
客氏淫而狠。	客氏淫毒凶狠。
一医生医死人，主家愤甚。	有一位医生，留住在病人家。
伯夷叔齐，古之遗贤。	那伯夷与叔齐，是古代的贤人。
游帅众筑丰义城，二版而溃。	韩游率领部众修筑丰义城，只修筑了四尺高，便塌落下来了。
土人言，前年为步雄龙土司挟其戚沙土司兵攻毁，故非复旧观。	据当地人说，黄草坝前年被步雄龙土司带着其亲戚沙土司的军队攻毁，所以不再是昔日的面貌。
王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。	南越王年轻，王太后是中原人，曾同安国少季通，此次安国少季来当使者，又和她通。
父老皆泣，愿以死守。	父老们都哭起来，愿意死守。
蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不协；封侵陵之，达率部曲四千余家来降。	蜀将军孟达驻军上庸，与副军郎将刘封不和，爱到刘封欺辱，一气之下，率领部曲四千余家降魏。
今法素定，而法为议，则有所开长，以为宜如颂所启，为永久之制。	现在的法律是向来就定了的，但是受到议论，就有所开启和助长，我认为应该像刘颂所说的那样，作为永久的制度。
高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？	高祖遭遇困厄的情况有多次了，而留侯常在这种危急时刻建功效力，难道可以说不是天意吗？
会径过西趣阳安口，遣人祭诸葛亮墓。	钟会直接从西路奔向阳安口，派人祭奠了诸葛亮墓。
统军使合剌等兵掠合州及渠江口，获战船五十艘，赏银币有差。	统军使合剌等人的军队掳掠合州及渠江口，俘获战船五十艘，朝廷赏赐给他们不同数量的银两、钱钞。
丙申，幸新宫。闰月己酉朔，定应禁弓箭枪刀路分品官家奴客旅等许带弓箭制。	闰九月一日，皇上亲定在禁止携带刀箭的地方允许官奴及旅客携带弓箭的制度。
忠不辟危，明不距人。子其言乎。	忠臣不畏惧危险，明主不拒绝臣子发表意见，您就坦然地说吧!
又流观军容使西门君遂于儋州，内枢密使李周潼于崖州，段诩于欢州。	接着，唐昭宗又把观军容使西门君遂流放到儋州，内枢密使李周潼流放到崖州，段诩流放到州。
八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。	八月十三日，大雨雷震电闪，河流湖泊和泉水涌溢。
民无道知天，民以四时、寒暑、日、月、星、辰之行知天。	人们无法了解天，他们依据四季的更替、寒暑的变化、日、月、星、辰的运行了解天。
加被宠，咸相保。	施加德政，人人受到宠爱，家庭就能相互保护。
至夜，令左右召之，见室内唯一棋局耳，乃是所失之者。	到了晚上，马举叫左右的人去请老头，只看见室内有一个棋盘，就是丢失的那个。
至舂陵，远近来学者日众，州士子莫不趋席下以听讲说。	走到舂陵，远近的许多学子皆慕名前来求学，听蔡元定讲学。
其手诏大意云：昨得李晟奏，请移军城东以分贼势。	此手诏的大致意思这样说：昨天得到李晟的奏章，他请求把军队转移到长安城东边，以便分去敌军兵势。
遂自贤圣，燔《诗》、《书》，坑儒士；	从此就白以为圣贤，焚烧《诗》《书》，坑埋儒士；
其昌为筑来仲楼招之至。	董其昌请他去，并专为他筑来仲楼。
县有和籴粟未给价者余十万斛，散贮民居，以富人掌之，有腐败则责偿于民，民殊苦之。	当时县中有向百姓购买的十多万斛军粮而没有付款，分散贮藏于百姓家中，由富人掌管，如有粮食腐败变质，便由百姓承担责任而赔偿，老百姓为此十分苦恼。
冯晖，魏州人也。	冯晖，魏州人。
守邸惊，出语上计掾吏。	守邸大惊，出屋告诉上计掾、吏等人。
去冬开天之始，愚迷者多，如足下流比，进非社稷宗臣，退无顾命寄托，朝廷既不偏相嫌责，足下亦复无所独愧。程天祚已举城归顺，庞孟虬又继迹奔亡，刘胡困于钱溪，袁顗欲战不得，推理揆势，亦安能久。	从去年皇上即位，迷误的人很多，像足下这样的人，进不是国家重臣，退也不会受皇帝的临终托付，朝廷对你并不是特别嫌疑，阁下你也不需独自惭愧，程天祚已举城投降，庞孟虬又接着溃逃，刘胡在钱溪困守无法。袁顗想打也打不成，推测形势，怎么能长久呢？
偏具此物，而致从事焉，则是国家失卒，而百姓易务也。	假若完全具备了这些不利条件而竭力从事战争，那么国家就会失去法度，百姓也就要改业了。
上神色甚怪。	皇上神色很不好看。
其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。	第二年，再次进攻楚国，占领了楚国都城郢，烧毁了楚国先王的墓地，一直向东到达竟陵。
经云：诸佛世尊，唯以一大事因缘故出现于世。	经上说：各位佛陀世尊，都是以一种大事的因缘而出现在世界上。
左右皆号恸。	左右军士都号哭哀痛。
玄关上透，更转虚灵。	玄关向上穿透，更变得虚幻灵妙。
夫齐性刚，其国富，君臣骄奢而简于细民，其政宽而禄不均，一陈两心，前重后轻，故重而不坚。	齐国人性情刚强，国家富足，君臣骄奢，忽视民众利益，政令松驰而待遇不均，一阵之中人心不齐，兵力布署前重后轻，所以阵势庞大但不坚固。
又曰：居敬、穷理，二者不可废一。	还说：居敬、穷理，二者不可偏废。
萧王兵强士附，河北归命，公所见也。	萧王兵力强大士人归附，河北各州郡都愿意听命于他，这是您所见到的。
兼共试力，挽强，梁人引弓两张，力皆三石，猛遂并取四张，迭而挽之，过度。	梁的使者可以同时拉开两张三石的强弓，綦连猛拿过四张弓放在一起，同时拉开，竟然超过了弓的限度。
石鳖等屯，适意修垦。	亘盥等处的山地，让他们随意开垦耕种。
追击，大破之于崤底，降男女八万人。	冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。
霸为人明察内敏，又习文法，然温良有让，足知，善御众。	黄霸善于观察而思维敏捷，又通晓法律条文，温和善良又能谦让，足智多谋，善于治理民众。
俭谓人曰：昔袁公作卫军，欲用我为长史，虽不获就，要是意向如此。	王俭对人说：先前袁公做卫军，想用我做长史，虽说没能实现，重要的是他的意向是这样的。
赦之，复以为常山守、尉。	赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。
五年春正月甲午，太阴犯井。	至元五年春，正月十二日，太阴星干犯井宿天区。
壬辰，安平献王孚卒，年九十三。	壬辰，安平献王司马孚去世，享年九十三岁。
万乘之严主辱其使者，退而自刎也，必以其血污其衣，有如臣者七人。	充任使者，遭到拥有万辆兵车的威重的君主的侮辱，退下自刎，但一定用自己的血染污对方的衣服，有如我这样的，孟尝君那里有七人。
中山孝王兴，建昭二年立为信都王。	中山孝王刘兴，建昭二年被立为信都王。
公南征备。	曹公南征刘备。
传又言：纣悬肉以为林，令男女倮而相逐其间。	社会上流传的话又说：纣王把肉悬挂起来形成肉林，叫男女裸着身体在那里面互相追逐。
与之帅成都，请于帝，授咨夔籍田令、通判成都府。	崔与之统帅成都，向皇上请示，授予洪咨夔为籍田令、成都府通判。
始安王伯融、都乡侯伯猷并赐死。	始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷一齐被赐命自杀。
郭浩为永兴军路经略安抚使兼知金州，阁门宣赞舍人邵隆知商州，听浩节制，经理商、虢。	任命郭浩为永兴军路经略安抚使兼金州知州，阁门宣赞舍人邵隆为商州知州，听从郭浩调遣管束，全面处理商、貌二州事务。
丙寅，修庙社。	十七日，修建祖庙。
微子曰我旧云孩子，王子不出。	但微子说：我过去评论孩子时说过，纣王没有一般孩子好。
庐山道士刘某，将游南岳，路出宜春，宿一村家。	庐山有个姓刘的道士打算去游南岳衡山，走到宜春城外时住进村子一户人的家中。
太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。	太武帝又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛等乐器和棋子。
亦置令史。	也设令史。
坐家奴结揽民税，免官。	因为元忠的家奴结伙撮取民税，所以他被免职。
官监鲍邈之、魏雅初皆有宠于太子，邈之晚见疏于雅，乃密启上云：雅为太子厌祷。	宫监鲍邈之、魏雅当初都很受昭明太子宠幸，鲍邈之后来被魏雅疏远，于是便暗中向武帝启奏道：魏雅竟敢给太子诅咒祈祷。
禁民间不得以金银物货交易，违者罪之；	禁止民间不准用金银货物进行交易，违犯的处以罪罚；
唐、宋及元皆有旗纛之祭。	唐、宋以及元朝都有旗纛的祭祀。
凡应合钞劄者，曰奸党，曰谋反大逆，曰奸党恶，曰造伪钞，曰杀一家三人，曰采生拆割人为首。	所有应该查抄没收的罪有：奸党、谋反大逆不道、奸党首恶、造伪钞、杀害别人一家达三人、为首采生人祭祀与拆割人体者。
壬午，追封杨存中为和王。	十三日，追封杨存中为和王。
辛巳，从取绥德、鄜、坊等五十余城。	太祖十六年，随大军攻取绥德、、坊等五十余城。
改建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州为路，以肇庆路隶广南西道，迁峡州路于江北旧治。	把建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州改为路。把肇庆路隶属于广南西道。把峡州路迁移到江北原来的治所。
雌雄代兴，而顺至正之统也。	雌雄交替出现，而又与以孟春为正月的历法相符合。
且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？	况且您为何放弃用天下的力量来对付智氏，而单独把我国作为智氏的靶子呢？
应龙、贞观言：为祖陵久远计，支河实必不容已之工，请候明春倭警宁息举行。	舒应龙、张贞观说：为了祖陵长远考虑，支河实在是不能允许停下的工程，请求等到明年春天倭寇警报停息再进行。
丙寅，贼杀副都御史马炳然于武昌江中。	二十三日，盗贼杀害副都御史马炳然于武昌长江中。
十九年，立子光为太子，高厚傅之，令会诸侯盟於锺离。	十九年前，立公子光为太子，让高厚辅佐他，派他到钟离参加诸侯盟会。
《十三州志》曰：大河在金城北门。东流，有梁泉注之。	《十三州志》说：大河在金城北门，往东流，有梁泉注入。
其一曰：窃闻舆驾今夏若不巡三齐，当幸中山，窃以为非计也。	其一说：臣听说皇驾今年夏天如果不巡察三齐，就去中山，臣私下以为这是不妥当的做法。
初，南徐、兖二州刺史江夏王宝玄娶徐孝嗣女为妃，孝嗣诛，诏令离婚，宝玄恨望。	当初，南齐的南徐州和兖州刺史江夏王萧宝玄娶徐孝嗣的女儿为妃子，徐孝嗣被诛杀之后，东昏侯诏令萧宝玄与徐孝嗣的女儿离婚，萧宝玄心里对东昏侯非常忌恨。
今则不然，民重而君重，重而不能轻；	现在的情况则不然，商人贵卖，君主跟着贵买，贵而不能使之贱；
吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？	我诏令下了几遍，官员来往于途，而吏治并不见好一点，有的还失职，这祸害究从何来？
军民纳二百五十石，为正九品散官，加五十石，增二级，至正七品止。	军民交纳二百五十石，为正九品散官，加五十石，增加二级，刭正七品而止。
咸池，备也；韶，继也；	乐名《咸池》，是说黄帝施德咸备，无有不及；
吾政恨其不办大耳，亦何时无亡命邪。后乃诏听复籍注。	我正恨他们不把事闹大哩，又什么时候没有亡命徒呢后来他又下诏书允许那些人恢复户口登记。
屈突通与刘文静相持月余，通复使桑显和夜袭其营，文静与左光禄大夫段志玄悉力苦战，显和败走，尽俘其众，通势益蹙。	屈突通和刘文静相持了一个多月，屈突通又派桑显和率兵夜袭刘文静的军营。刘文静和左光禄大夫段志玄全力苦战，桑显和兵败逃走，刘文静将桑显和的部下全部俘获。
及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤豪必察。	后来负责监国与抚军，多有开拓和宽免，文件簿籍，审察细微。
宗于是作礼，告请传来衣钵，出示大众。	印宗于是再行敬礼，请求我把五祖传授的袈裟和钵盂拿出来，给大众观看。
是故放勋之圣，犹咨四岳，重华之睿，亦待多士。	因此以放勋的圣明，还咨询四岳，以重华的睿智，也依赖士人。
五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间、高阳、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十万户，备九锡之礼；	五月甲寅，诏令齐王担任相国，总领百官，封冀州的勃海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵十个郡，二十万户，全用九锡的礼仪；
相国餐美，诸人强进而罢。	宰相吃得很香，大家勉强吃了下去。
布政使刘浑成弟灿成助妾杀妻，治如律。	布政使刘浑成之弟刘灿成助妾杀妻，幼学将他法办。
邓艾迫姜维到阴平。	邓艾又乘胜追击，打到丘头。
赠太子太保，谥襄毅。	追授太子太保，谥号襄毅。
辛亥，遣使代祀岳渎后土。	十四日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土大神。
还至兴平，闻景思立败于踏白城，贼围河州，日夜驰至熙。	王韶返回到达兴平时，听说景思立败于踏白城，敌人包围了河州，于是他又日夜兼程赶至熙州。
水出常烝之山，西北径曲沃城南，又屈径其城西，西北入河。	蓄水发源于常柔之山，往西北流经曲沃城南边，又转弯流经城西，往西北注入河水。
世宗取淮南，定三关，威武之振自高平始。	周世宗攻取淮南，平定三关，威武精神的振奋就从高平开始。
辛亥，并京畿提刑入转运司。	二十四日，京瓷提刑并人转运司。
毋发我笱。	不要打开我鱼笼。
高祖时，为兖州刺史。	高祖皇帝时，他担任兖州刺史。
弟询之，骁敢有气力，元凶夙闻其名，以副辅国将军张柬。	他的弟弟垣询之，骁勇有力气。刘邵一向听说这个名声，叫垣询之作辅国将军张柬的副将。
精华以竭，褰裳去之。	我美好的时期将要消失，挽起衣裳就要离去。
翌日，父母遣师之汉南，以省兄。	第二天，父母就派我去汉南看望哥哥。
五日，良夜未半往。有顷，父来，喜曰：当如是矣。	五天后，张良未到半夜就去了，一会儿，老头来到，高兴地说：应当像这样啊。
君举臂而指，所当又莒也。	你的手臂举起来指，所对着的又是莒国的方向。
箭穿七札，弓贯六钧。	一箭能射穿七层铠甲叶片，拉开硬弓足有一百八十斤力量。
会刺史裴虔馀徙宣歙观察使，军民皆逃入华山，城中索然，州库唯尘埃鼠迹，赖仓中犹有米千余斛，军士裹三日粮而行。	正值华州刺史裴虔馀迁任宣歙观察使，军民全都逃入华山，城中空荡荡的，州库只剩下尘埃鼠迹，幸运的是粮仓中仍有米千余斛，军士们带上三天的粮食再上征程。
轩顼依神，唐虞稽古，逮乎隆周，其文大备。	轩辕颛顼依从神灵，唐尧虞舜查考古制，传到兴隆的周朝，典章制度大为完备。
癸酉，如瓜洲。	二十一日，前往瓜州。
后容色美丽，得幸于高祖，生皇子恂。	皇后姿色美丽，受到高祖的宠幸，生下皇子五恂。
上曰：此已格外酬赏，何用追论弼曰：平陈之日，诸公议不许臣行。	文帝说：这已格外赏赐过你，何必再谈起他说：平陈的时候，朝臣们不同意我去。
河池。泉街水南至沮入汉，行五百二十里。	河池县，泉街水向南到沮县流入汉水，行程五百二十里。
下午舟既泊，余乃同静闻渡杨家桥，共一里，入祁阳西门。	我便和静闻上岸跨过杨家桥，共走一里，进了祁阳县城西门。
子弟少年，时往文人陆评事院往来，为一美人所悦。	与一些少年子弟，时常往来于文人陆平事的院子，被一个美人喜欢上了。
任氏良久曰：有巫者言，某是岁不利西行，故不欲耳。	任氏很久才说：有个巫师说，我这一年往西走不吉利，所以才不想去。
有力如虎。	强壮有力如猛虎。
尚书左丞王龙私奏记上牛、酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。	尚书左丞王龙，私自奏记上牛酒给窦宪，韩棱举奏珑，判为城旦罪。
弥远颔之再三，策立之意益坚。	史弥远再三点头，策立他的志向更加坚定。
南循小水一里，西登干冈岭，岭颇峻，逾岭而下，纯西南行矣。	向南顺一条小水走一里，往西登上干冈岭，此岭很峻峭，越岭而下，就是一直向西南方向行了。
三十二年七月，授山东巡抚。	乾隆三十二年七月，任命他为山东巡抚。
其表数千言。	他的表文有几千字。
二十一年，车驾南伐，显宗为右军府长史、征虏将军、统军。	太和二十一年，皇帝车驾南伐，韩显宗为右军府长史、征虏将军、统军。
太公曰：凡用赏者贵信，用罚者贵必。	太公回答道：奖赏贵在守信，惩罚贵在必行。
占大将且入国邑，气寒，则将且怒，温则将喜。	占卜郡守将要进入郡的首府这件事，如果天气寒冷，就表明郡守要发怒；
而武陵王拥众上流，内外骇惧，世祖乃遣琳和解之。至是，湘州平。	但是武陵王统领军队占据长江上游，朝廷内外人士都骇怕惊惧，世祖于是放出王琳，平息了陆纳的叛乱。
广顺元年冬十月己丑朔，宰臣王峻献唐张蕴古《大宝箴》、谢偃《惟皇诫德赋》二图。	广顺元年冬十月一日，宰臣王峻献上唐代张蕴古的《太宝箴》、谢偃的《惟皇诫德赋》两图。
二月癸巳，命史馆重修徽宗大观以前实录。	二月初二，下令史馆重修徽宗大观以前实录。
大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。	在大将军卫青同单于会战时，前将军李广和右将军赵食其的军队从东方的道路进军，因为迷了路，没能如期同卫青同攻单于。
遣使阅实各行省戍兵。	遣使检阅核实各行省戍防兵丁。
又有以骨为刀子靶者，五色班斓。	又有用骨头做刀把的，五彩斑斓。
李松将三千余人至湖，与晔等共攻京师仓，未下。	李松率三千人抵达湖县，与邓晔等会合，共同进攻京师仓，没有攻下。
载至江南，忽见道旁有古墓，水溃其穴。	邬载来到江南，忽然发现道旁有座古墓，被水冲坏而注入墓穴。
太祖定中山，宝之官司叙用者，多降品秩。	太祖平定中山，慕容宝的旧官被任用的，多数降了品级。
自崔浩诛后，军国之谋，咸出孝伯。	自从崔浩被杀之后，军国谋略大事，都出自李孝伯之手了。
十一月，太尉崔烈罢，大司农曹嵩为太尉。	十一月，太尉崔烈罢去，任大司农曹嵩为太尉。
赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，又五千骑绝赵壁间。	赵括乘胜追击，直达秦军营垒，秦军坚守，无法攻克。这时，秦军一支二万五千人的奇兵已切断了赵军的后路，另一支五千人的骑兵堵截住赵军返回营垒的通道，赵军被一分为二，粮道也断绝。
乌孙昆莫以为右夫人。	乌孙昆莫以捆君为右夫人。
八月己酉，以中护军建平王宏为江州刺史。	八月十六日，任命中护军建平王宏为江州刺史。
况睹姓名，熟视白公曰：米价方贵，居亦弗易。	顾况看到白居易诗稿上的名字，凝视着白居易说：长安米价很贵，居住并不容易。
有禹攻共工国山。	还有一座禹攻共工国山。
是故我今对佛世尊，及天龙八部、人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。	因此，我今天在这大会上面对世尊，以及天龙八部、人非人等，劝告阎浮提众生：在临死之前，千万不要去杀生以及造种种恶缘，为保佑亡灵，而祈求魍魉魑魅，祭神拜鬼。
夏，吐蕃寇长武城，韩全义败之于佛堂原。	夏季，吐蕃军进犯长武城，韩全义在佛堂原打败吐军。
其人遂得减死。	这个人于是被免除死罪。
理宗即位，行简贻书丞相史弥远，请帝法孝宗行三年丧。	理宗即位的时候，乔行简赠送书信给丞相史弥远，请求理宗效法孝宗行服三年丧期。
周弘正奉赞大猷，化行都邑，学徒千余，实为盛美。	周弘正奉君王之命讲解如何以道教治国的大道理，偏远小城镇的人都来听讲，有时听讲的人达数千，真是盛况空前。
然究其所穷，颇有窒而不通之处。	但要仔细研究一下，就觉得有不通的地方。
郑夫人再占，卜人曰：有生象。	老家人叫喊着：萧娘子要活了郑夫人去占卜，答说：没有活象。
善骑射。	擅长骑马射箭。
倩不可多得，美人有其韵，名花有其致，青山绿水有其丰标。	美妙的东西是不可以轻易得到的，美人有她自己独特的韵致，名花也有自己独特的情致，青山绿水也有独特的仪态。
伺其入，遽钥之，急召大臣，传遗诏立皇太子，始启户出后妃，发丧。	等到后妃进到屋中，她赶快锁上门，急忙召集大臣，传遗诏立皇太子为皇帝，尔后放出后妃并发丧。
孙子曰：三曰地利。	孙武说：第三要看地利。
次则缉事比类，非对不发，博物可嘉，职成拘制。	其次，是述事状物喜欢类比，文句讲究对偶，非对比不可，虽然描写事物广博，尚可以赞许，但过于受到对比的拘束牵制。
国之所以乱者，废事情而任非誉也。	国家之所以乱，是因为办事不根据事实而根据诽谤夸誉的议论。
杨布问曰：有人于此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也，而寿夭父子也，贵贱父子也，名誉父子也，爱憎父子也。	杨布问杨朱说：这里有些人，年龄差不多，资历差不多，才能差不多，相貌差不多，而长寿与早夭大不相同，尊贵与低贱大不相同，名份与荣誉大不相同，喜爱与憎恶大不相同。
国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使。	都城在东部边境，位于白龙堆前，缺少水草，人们经常当向导，背负了饮水和干粮，迎送汉朝使者。
孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。	殷孝祖又详细地探听朝廷消息，僧韶则反复地回答晓喻，并且说朝廷兵马强壮，武器锋利，皇上希望委托他当平叛先锋的重托。
乙酉，杀和于光极西室，收锐、攸、乘、枭首通衢。	乙酉，刘聪在光极殿西室杀了刘和，抓住刘锐、呼延攸、刘乘，在 交通要道上斩首并悬挂起来。
襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；	裙幅褶绉重叠，纹理细密，线条婉曲多姿，好似深幽的溪谷。
是岁，幽州饥，流人散入沧州界。	这一年，幽州闹饥荒，逃荒的人陆续进入沧州境内。
好饮酒，淡于荣利，自得怀抱，不事权门。性和厚恭慎。	他喜欢饮酒，淡薄于名利，有自己的抱负，不结交权门，性情温和宽厚，恭敬谨慎。
既恨二苏排己，又以其除官太滥，为众所非，欲矫其弊，由是艰于除拜，士大夫往往有自汉兴至亡不沾一命者；	他既怀恨二苏曾排斥自己，又因二苏原来任命官员太滥，被众人非议指责，想要矫正这一弊病，因此授予官职就很难了，士大夫里多有从后汉兴到后汉亡不曾受过一次升迁；
子正礼，齐王宪府属、大都督、新安郡守。	其子趟正礼，任查王宇文宪府属、大都督、新安郡守。
时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。	时蒙古军蹂躏中原，河南、河北尤其灾难深重。人民遭受俘戮，无处逃命。
诏赠右副都御史，赐祠曰忠惠。	皇上下诏赠为右副都御史，赐给祠名为忠惠。
契丹设伏旬日，人马饥疲。赵延寿曰：晋军悉在河上，畏我锋锐，必不敢前；	契丹设置埋伏十天，人马饥饿疲乏，赵延寿说：晋军都在河上，惧怕我们的精锐，必定不敢向前；
都掌水稻十月熟，宜督兵先时取其田禾，则三月之内蛮必馁矣。	都掌的水稻十月份就成熟，应带兵在此之前将其水田里的稻禾抢收过来，这样蛮族人三个月之内必然没有粮吃。
久之，卒于家。	于是被吊死。
门旁有碓，此鬼便上碓，为人舂状。	新鬼又到村西头的一家，这家信道教，门旁有个舂米的石碓，新鬼就上了碓捣起谷来。
日法，千四百五十七。	曰法：一千四百五十七。
苏氏子既悟。	正好咬在瘤子上。
王驻全州，加太常少卿，仍掌选事。	永明王驻全州时，提升他为太常少卿，仍然掌管考选官员的事务。
洹水径内黄县北东流，注于白沟，世谓之洹口也。	垣水经过内黄县北面往东流，注入白沟，世人称汇流处为垣口。
由此观之，孙权执鞭鞠躬，降体者也；披怀虚已，心降者也。	由此看来，孙公能执鞭鞠躬，可以招纳良臣；披怀虚已，可以使众心归己。
阴贵人生梁节王暢；	阴贵人生梁节王刘畅；
鼎宜视宗祢庙，臧于帝庭，以合明应。	鼎应放在宗弥庙裹，藏在帝王的宫廷，以同显明的瑞应相合。
建康副都统田琳复寿春府。	建康副都统田琳收复寿春府。
乙未，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，行及八角镇，赐死。	二十九日，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，走到八角镇，被赐死。
甲寅，以义兴太守到元度为益州刺史。	二十五日，委任义兴太守到元度为益州刺史。
调出县官钞八十六万余锭。丞相安童言：世荣昔奏，能不取于民岁办钞三百万锭，令钞复实，诸物悉贱，民得休息，数月即有成效。	丞相安童说：世荣对皇上说，能不取于民而岁办钞三百万锭，还要使钞票恢复其值，使诸物价格都便宜，民众得到休养生息，数月即有成效。
帝以恩旧，许之，除仪同三司。	节闵帝想到和卢同的这段旧情，便应许了，授以仪同三司。
讲学以汝芳为宗，而善定向兄弟及李贽，时颇以禅学讥之。	讲学也以汝芳为宗师，认为定向兄弟及李贽的文章好，时人多以禅学来讥讽他。
宋武帝东征孙恩，屡至会稽，过季恭宅，季恭正昼卧，有神人衣服非常，谓曰：起天子在门。既而失之，遽出，适见帝，延入结交，执手曰：卿后当大贵，愿以身爲托。	宋武帝东征孙恩，屡次到会稽，前往孔季恭的宅院，孔季恭白天正在睡觉，有一个神人衣服不同平常，对他说：起来，天子在你家门前随后就消失了，他马上出去，正好见到了武帝，请进家中结交为友，拉着他的手说：您以后一定会大贵，我愿意以身相托。
皆曰：前此虑囚者，应故事耳。今闻御史至，当受刑，故不得不言。	囚犯说：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。
亦曰，州界多水，水波扬也。	另说扬州地域内多水，水波扬。
对曰：左丞相阿散所得为多。	回答说：左丞相阿散得到的最多。
曰：谨受令。	安陵君说：敬遵您的教导。
尧命当禅舜，丹朱为无道；虞统当传夏，商均行不轨。	尧的帝位应当禅让给舜，所以丹朱行为没有道义；虞的天下应该相传给夏，所以商均行为不合法度。
吾驺、应华等悉降。	后来悬梁自尽了。吾驺、应华等人都投降了。
元年七月，高祖受宋王。	元年七月，高祖被加封为宋王。
以前摄横海军节度副使、检校国子祭酒、侍御史李同捷检校左散骑常侍，兼兗州刺史，充兗海沂密等州节度使。	以前任暂代横海军节度副使、检校国子祭酒、侍御史李同捷为检校左散骑常侍，兼任兖州刺史，并充任兖、海、沂、密等州节度使。
协曰：臣当守死，不敢有贰。	刁协说：我将守卫到死，不敢有二心。
余将返，其童子导余同往。	我将返回去，他的书童领我一同前去。
乃先袭破德州，然后以兵五千攻源德，源德坚守不下，晋军堑而围之。	于是先袭击攻破德州，然后率领五千士兵进攻张源德，张源德坚守，不能攻克，晋军挖战壕包围他们。
九月己亥，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使；以襄州节度使赵在礼为宋州节度使。	九月八日，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使，任襄州节度使赵在礼为宋州节度使。
三年正月甲寅，岐人启壁，唐昭宗降使宣问慰劳，兼传密旨。	三年正月十二日，岐人打开城门，唐昭宗派使者慰问太祖，又传给密旨。
对曰：臣父少好仙道，尝服药导引，不交世事，委家而去，已四十余年。	卫度世说：我父亲从少年时就好修道求仙。曾服丹、石之类的药希望能超世登仙，他从来不过问世间的事，离家出去，已经四十多年了。
友破登州栅，进攻莱州栅。	朱友攻破登州栅，进攻莱州栅。
丙申，诏忠义选锋张顺、屈伸等，以舟师战公安县之巴芒有功，各官一转，余推恩有差。	丙申日，下诏：忠义选锋张顺、屈伸等，率领舟师在公安县巴芒作战有功，各转一官，其余施加恩惠不等。
至延熹元年，又皆绝之。	到了延熹元年，又都停止实行。
是以圣人抱一為天下式。不自见，故明；	所以有道的人坚守这一原则作为天下事理的范式，不自我表扬，反能显明；
庭坚学问文章，天成性得，陈师道谓其诗得法杜甫，学甫而不为者。	黄庭坚的学问文章，是天性生成的，陈师道说他的诗得法于杜甫，学杜甫而又不模仿杜甫的诗。
值峭王严五千骑欲助袁谭，又，公孙康遣使韩忠假峭王单于印绶。	正赶上乌桓峭王动员五千名骑兵，准备去援助袁谭。另外，公孙康也派使者韩忠给峭王送来单于印绶。
安都遣宗越及历阳太守程天祚逆击破之，斩胡与及其军副。	安都派宗越和历阳太守程天祚迎击，打败了杨胡与，杀了杨胡与和他的副将。
贫士肯济人，才是性天中惠泽；	贫寒的人肯救济他人，这才是人本性中的博爱之心；
帝然之。	武宗同意。
既离其亲，必使远民，勿使知谋，扶而纳之，莫觉其意，然后可成。	既已离间了他的亲信，还须使他疏远自己的民众。不要让他识破我们的计谋，引诱他进人我的圈套，而他还没有觉察我的意图，然后就可以成就大事了。
东还一里，过文殊堂后脊，于是脊南皆危崖凌空，所谓舍身崖也。	往东返回一里，经过文殊堂背后的山脊，在这里脊南都是陡崖凌空，是所说的舍身崖。
自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。	自从秦孝公以来，周朝卑弱衰微，诸侯之间互相兼并，函谷关以东地区化为六国，秦国乘胜奴役诸侯已经六代。
昶相母昭裔切谏，以为不可，然昶志欲窥关中甚锐，乃遣安思谦益兵以东。	孟昶的宰相毋昭裔深切谏阻，认为不行，但孟昶决意要谋取关中，于是派安思谦增兵柬去。
百谷登，万国咸宁。	百谷丰登，万国都安宁。
皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。	皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官。
曰：臣与众。	杜淹回答说：我随和众人。
川蜀平，复以王相还邸。	四川平定后，德辉作为王相仍回王府。
官粮岁额与浙江通省埒，其重犹如此。	官粮岁额与浙江全省相当，其重像这样。
得道不得行，咎殃且无不有，洪水将出，灾火且起，涤荡民人。	明白了这个道理，却不实行，灾祸就会无所不有：洪水将会涌出，大火将会燃起，冲淹和焚毁人民。
繇，皓之曾孙也。	钟繇是钟皓的曾孙。
乃皆上马。	于是曹军全体骑兵上马。
房用之尤精，以孝廉为郎，上疏屡言灾异，有验。	京房运用这种学说，尤其功力深厚，被地方官府推荐为孝廉之后，他到朝廷充当郎，屡次上书元帝，议论天象变异，十分灵验。
上为平台十八盘，即走紫霄登太和大道；左入溪，即溯九渡涧，向琼台观及八仙罗公院诸路也。	往上为平台十八盘，就是去紫霄宫、攀登太和山的大路；往左边顺溪水往里走，就是溯九渡涧，到琼台观和八仙罗公院等处的路。
又逾东冈稍下一里，则盘壑之东，有峡穿陇中而至，其峡自东南大山破壁而至者。	又翻越东冈，逐渐往下走一里，是盘壑的东面，有道峡谷是从土陇中穿过来，这道峡谷从东南大山破壁而来。
诏下州郡检核垦田顷亩及户口年纪，又考实二千石长吏阿枉不平者。	皇帝的诏书下发到各州郡，检查核实开垦田地的顷亩数以及户口年龄等情况，又考查核实各州郡阿谀奉承、徇私枉法而办事不公平的长吏们。
边军大骇，自是始知军令。	边军大为惊异，从此知道军令的严肃。
主人曰：请安于宾。	主人说：请宾安止。
今世俗之人，以功成为贤，以胜患为智，以遭难为愚，以死节为戆，吾以为各致其所极而已。	而今的世俗观点是，以完成功业与否作为贤能的标准或尺度，以战胜祸患与否作为聪明的尺度或标准；以为遭灾的必定愚笨，认为死于节义的必定愚戆；但是我们认为以上各种人都达到了自己的目的，无所谓优劣和贤愚。
小江中石浪如涌，此寺之所由得名也。	小江中石头密密麻麻，如起伏奔涌的波浪，寺就是由此而得名。
大心与子西使荣黄谏，弗听。	子玉的儿子大心和楚国大夫子西让荣黄去劝子玉，子玉不听。
上遂抵宣罪减死一等，髡钳。	皇帝于是将鲍宣的死罪递减一等，剃去头发，用铁圈束颈。
镕为人仁而不武，未尝敢为兵先，佗兵攻赵，常藉邻兵为救。	王镕为人仁厚而不擅长打仗，从来不敢身先士卒，别的军队进攻趟，常常靠邻国的军队救援。
庚子，质俊等克来远镇。	十四日，质俊等攻克来远镇。
请问亲魏柰何？	请问怎么才能亲近魏国？
亮及休、皓又并废二郊，不秩群神。	孙亮以及孙休、孙皓又废弃在南北郊祭天地的礼仪，不祭祀众神。
会姚兴死，子泓新立，兄弟相杀，关中扰乱。	正赶上姚兴死去，他的儿子姚泓刚刚继任，兄弟互相杀戮，关中混乱。
按《地理志》，巨鹿之属县也。	按《地理志》敬武是巨鹿郡的属县。
后改封蔡阳郡公，增邑通前三千四百户。	后改封蔡阳郡公，食邑增至三千四百户。
出为之以成所欲，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也。	臣下死去，齐国就会万分憎恨赵国，臣下虽死犹生。
而秦更名角抵，先王之礼没于淫乐中矣。雄桀之士因势辅时，作为权诈以相倾覆，吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。	秦朝时改名为角抵，先王的礼仪淹没在不合正道的音乐之中了非凡杰出的人士根据时势辅助时局，机变狡诈互相倾轧，吴国有孙武，齐国有孙膑，魏国有吴起，秦国有商鞅，都会擒敌取胜，垂名书籍篇辜之中。
诱弟略，字俊兴。	元诱的弟弟元略，字俊兴。
大统初，复加车骑大将军、仪同三司。	大统初年，再加任车骑大将军、仪同三司。
褚玠，字温理，河南阳翟人也。	褚玠，字温理，河南阳翟人。
六年正月朔，日有食之，斯得应诏上封事，言：大奸嗜权，巧营夺服，陛下奋独断而罢退之，是矣。	淳六年正月初一，日食，高斯得应诏上疏，说：最奸邪的人特别喜欢权力，通过巧妙的办法使自己超过别人，陛下独自决断而罢退他，是对的。
召铮至，饬东阁，尽礼待之。	他召见了杨铮，他叫人收拾东阁给他住，并以礼相待。
刺史常事戎马，唯以战伐为务。	刺史的日常事务多在军事方面，衹是把抑制征讨土著部族作为要务。
胤进曰：父之于子，当爱之如一，今黜熙而立臣，臣何敢自安！	刘胤进言说：父亲对儿子的爱，应当无所偏颇，现在如果废黜刘熙改立我，我怎能心安！
张道陵字辅汉，洎九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉。	有个张道陵，字叫辅汉，及九圣七真，凡是得道授书的，都到昆仑山宫阙去朝拜王母。
夜上水未尽，以所近言之。	上水未尽，以所近言之。
按溪水之鱼，殿基上之草，无类而出。瑞应之自至，天地未必有种类也。	察看溪水中的鱼，殿基上的草，没有种类而产生，祥瑞之物应时而来，天地之间未必有它的种类。
观敌之来，一起一坐，其政以理。其追北，佯为不及；其见利，佯为不知。如此者，将必有智，勿与轻敌。凡敌上气黄白润泽者，将有威德。	观察敌军初来，如果一起一坐，治理得有条有理；如果敌军追逐败退者，假装赶不上；看见财利，假装不知道——这样的部队，它的将领一定非常精明，不可以轻视凡敌阵上空云气黄白润泽，其将有威德。
今者违命，胜不足多，若其不胜，为罪已重。	现在如果违反诏命而出兵，打了胜仗固然值得称赞，如果没有取胜，那么犯下的罪过就已经很严重了。
是非终日有，不听自然无。	是是非非每天都有，若不去听它自然就不存在了。
又有妖人刘举，自称天子，扇惑百姓。	又有妖贼刘举，自称为天子，煽动蛊惑百姓。
占曰：璇玑更授，天子出走。	占辞说：此预示皇位更替，天子被迫出走。
父勇惠，齐太子家令，冗从仆射。	父亲许勇慧，在齐朝任太子家令，冗从仆射。
举茂材，平准令。	被推举为茂材，做了管理市场物价的平准令。
穷本知变，乐之情也；	深得本源，又能随时而变，是乐的内容特征；
建帝尧庙于平阳，仍赐田十五顷。	在平阳建造帝尧的祠庙，并赐田十五顷。
治渠犁城，西北去乌垒三百三十里。	都城就是员渠城，西距乌垒四百里。
庚午，新除鄂岳观察使张浚责授连州刺史，新除荆南节度使孔纬责授均州刺史，并驰驿赴任。	十二月十九日，新被授予鄂岳观察使的张浚贬职为连州刺史，新被授予荆南节度使的孔纬贬职为均州刺史，同时由驿路驰赴任所任职。
彭群、王辩围琅邪，自夏及秋，魏青州刺史彭城王劭遣司马鹿，南青州刺史胡平遣长史刘仁之将兵击群、辩，破之，群战没。	彭群、王辩围攻琅邪，从夏到秋，久攻不下，北魏青州刺史彭城王元劭派遣司马鹿，南青州刺史胡平派遣长史刘仁之率兵攻击彭群、王辩，击败了彭、王二人，彭群战死。
隆庆初，擢大理右寺丞。	隆庆初年，他升任大理寺的右寺丞。
应骢与焚香誓天，会御史熊兰、涂相等杂治，具上洸罪状至百七十二条。	叶应骢和李经烧香向天起誓，会同御史熊兰、涂相等人一起治理，陈述上奏陈的罪状达到一百七十二条。
眉娘不愿在禁中，遂度为道士，放归南海，仍赐号曰逍遥。	眉娘不愿意住在禁宫之中，就度引为道士，放她回南海，又赐给她名号叫做逍遥。
虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君。	虽然如此，但我们国君年纪老了，爱子年纪又小。国家有许多忧患，您又不肯出来为国君出谋划策。
及玄宗避乱幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观，乐其嘉境，因遍幸道室。	等到唐玄宗避难来到四川，闲暇之日坐着车游玩，偶然来到这个观，很喜欢这里的佳境，就遍游所有的道室。
观前奉真武，后奉西方圣人，中颇整洁。	观中前殿供奉着真武大帝，后殿供着佛祖，观中十分整洁。
子邕泣请于众曰：吾世荷国恩，此是吾死地，更欲何求遂自率羸弱向东夏运粮。	源子邕哭着对众人道：我家世代蒙受国家恩典，这里是我的死地，我还贪求什么于是亲自率领疲弱的兵士去东夏运粮。
中书门下奏：伏以陛下光继宝图，纂承丕绪，教道克申于先训，保任实自于慈颜。	中书门下省奏：因陛下荣继宝玺图籍，承接大统，在教化和德行方面能发扬祖训，保持帝位确实因为母后。
潘岳构意，专师孝山，巧于序悲，易入新切，所以隔代相望，能徵厥声者也。	潘岳作诔文的构思专门学习苏顺，很会叙述悲哀的感情，容易达到新颖贴切的意境，所以他和东汉的苏顺隔代并称，能够得到美好的声誉。
部议：疆土民俗各异，令所司熟计其便。	户部讨论：疆土、民俗各不相同，命令主管官吏细致谋划各行其便。
雄，琛之族孙也。	辛雄是辛琛的族孙。
己未，周人来聘。	二十四日，周人前来问聘。
复数。	是复数。
克壬申夜起兵据石头，刘秉恇怯，晡时，从丹阳郡载妇女入石头，朝廷不知也。	他们定于壬申夜起兵占据互头球。刘画心中害怕，傍晚时，从丹疆盛把自己的家眷送进石头城，朝廷对此全然不知。
缙等入谢，帝曰：代言之司，机密所系，且旦夕侍朕，裨益不在尚书下也。	解缙等人入朝推辞，皇上说：代言机构是机密所系，况且你们旦夕侍候朕，对朕的帮助实不在尚书之下。
汀州刺史许文稹奉表请降于殷。	汀州刺史许文稹上表章请求顺降于殷国。
尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。	用尽天下的鸡蛋，石头还是这个样子，并不能毁坏它。
吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。	吴王的弟弟夫概带领着军队请求相随出征，吴王不答应，夫概就用自己属下五千人攻击楚将子常，子常战败逃跑，直奔宋国。
流闻将禁私铜，以充官铜。民虽失器，终于获直，国用不足，其利实多。	听说将要禁止老百姓藏铜，以之来补充官铜，百姓虽然失去铜器，最后却得到钱，国家费用不足，会获得很多利益。
晋孝武帝太元十年四月，京都有豕，一头二身八足。	晋孝武帝太元十年四月，京城有只一头二身八只脚的猪。
有顷，大司马召云入，叹约才智纵横，且曰：我起兵于今三年矣，功臣诸将实有其劳，然成帝业者，卿二人也。	过了一会儿，大司马传范云进去，他当着范云的面赞叹了一番沈约如何才智纵横，并且说道：我起兵至今已经三年了，各位功臣将领确实出了不少力气，但是成就帝业者，只是你们两人啊。
时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起。	当时太平已久，皇上留心于笔墨，开始制作谱牒以区分嫡出庶出，因此因争论嫡庶而诉讼之事纷起。
知白以朝廷制官，重内轻外，为引唐李峤议迁台阁典藩郡，乃自请补外，不许，遂命纠察在京刑狱，固请，知青州。	张知白认为朝廷的官制，重视京官而轻视外官，给朝廷引用唐李峤建议让台阁主管属国郡县，于是自己上疏请求出京补官，未获批准，于是被朝廷命令督察在京的刑事案件，坚决请求离开京师外补，任青州知州。
后去官归乡里。	后来辞官返回家乡。
光州刺史张承翰降周。	光州刺史张承翰向周投降。
左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：本欲归命国家，而意未得达。	张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说：本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。
上失威仪，则下有强臣害君上者，故有下体生于上之。	国君没有威仪，就会有强臣以下犯上之事，所以就出现下体长在上身的畸形。
秋七月己亥。录应州功，叙荫升赏者五万余人。	七月一日，记录应州功劳，依次授官升赏五万多人。
文宣特崇其选，除睿侍中，摄大都督府长史。	仍在开建的府署设置佐史职，文宣帝尤其重视佐史一职的人选，便命高睿为侍中，任大都督府长史。
是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。	凡是犯了以上种种恶业的众生，先是受到上述提到的种种报应，然后还有可能堕入地狱，经过无数大劫的时间，罪业都还无法了结，一时半刻不要想有脱离地狱的指望。
赵令检格，合决一百，考五十日。	刘叱责并令拉他在地，打三十棒。
手舞足蹈欣泰时，移风易俗王化基。	手舞足蹈，欢欣太平时。移风易俗，是天子教化之基。
尝至贪泉，叹曰：此吴隐之所酌泉也。	他曾到贪泉，在那里感慨地说这就是吴隐之饮过的贪泉吧。
时屠禁尚未解，凤阁舍人全节崔融上言，以为：割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人著之典礼，不可废阙。	这时，有关杀猪宰羊以及捕鱼捞虾的禁令还没有解除，担任凤阁舍人职务的全节县人崔融进言，认为：宰割烹调牲畜和猎杀飞禽走兽，已被圣人写入礼制典章，不可废弃和缺少。
诏赠司农卿，谥曰贞子，并赐墓地。	诏赠司农卿，谧号贞子，并赐以墓地。
帝之讨诸葛诞也，秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎锺会以行台从，豫参谋略。	皇帝讨伐诸葛诞时，裴秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎钟会随从行台，参与谋略。
既而宣仁谕祖禹，以外议皆虚传，祖禹复上疏曰：臣言皇帝进德爱身，宜常以为戒。	不久宣仁太后谕示祖禹，认为外面的议论都是虚传，祖禹又上疏说：我说皇帝进德爱身，应常常以此为戒。
冬，上行幸甘泉。	冬季，武帝前往甘泉。
护之闻知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重断河，欲以绝护之还路。	垣护之听说，魏兵已把王玄谟的水兵大船全部用铁链连住，布成三道，截断黄河，想堵住垣护之的退路。
遗诏罢一切榷税并新增织造诸项。	遗诏停止一切榷税和新增织造等。
明年，征奉朝请。	明年，征召回京奉朝请。
上乃下诏江海陂湖园池属少府者以假贫民，勿租税；	元帝于是下韶那些属于少府的江海湖泊园林池子用来资助那些贫穷的老百姓，不征收税；
汲冢《竹书纪年》，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献乘舟，始罔及舟三百，箭五百万，犀角、象齿焉。	陶城南与蒲津关相望，汲家《竹书纪年》：魏襄王七年前，秦王来蒲坂关会见，四月，越王派公师隅来献游船始周及其他船只三百条，箭五百万支，还有犀角、象牙等物。
自尔至今二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。	从那至今二十年，二千石爵禄、方伯职位连续不绝，所受禄恤很多。
父侃，卒于书侍御史。	父亲宇文侃，死在书侍御史任上。
薰于文尚黑，宋水德将王之符也。	薰遣个字的结构中强调黑，薰树长在太社坛侧，是具备水德的宋将要称帝的征兆。
穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以不洁十余石。	敌我两方隧道快要接通时，一定要用坚硬的材料做成冲杆，以成颉皋，冲杆上装有锋刺的斧头，命令三个勇猛有力的人使用颉皋冲击敌方隧道土层，一旦打通，就将十几担糠、屎之类不干不净的东西灌入敌方隧道。
昶、晖令亮纠峦，事成，许言于世宗以亮为侍中。	卢昶与元晖要崔亮弹劾邢峦，许诺说事成之后在世宗那里推荐他为侍中。
宋吴曦以兵六千攻盐川，巩州戍将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击走之，斩首二百级。	宋吴曦用六千兵攻打盐州，巩州守将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击退宋军，斩首二百级。
裘少聪慧，弱冠有令名，在梁仕历尚书郎、驸马都尉。	柳裘年少时就很聪明，一二十岁就有美名，在梁朝时曾先后做过尚书郎、驸马都尉。
叔文因为太子言：某可为相，某可为将，幸异日用之。	王叔文趁机对太子说：某人可以担任宰相，某人可以担任将领，希望太子在将来起用他们。
一清遂促席画掌作瑾字。	一清就凑上去在手掌中画了一个瑾字。
旌贤求士，梦伫斯急。	表彰贤人，寻求贤士，是我日夜操心的当务之急。
二年春正月丙子，释奠于先师孔子。	崇祯二年正月二十日，隆重祭奠先师孔子。
乙巳，复置南蛮校尉官。	初六，重新设置南蛮校尉官。
由是解围而遁。	由此突厥解围遁逃而去。
诏史官辨宣仁圣烈皇后诬谤。	下诏史官辨别宣仁圣烈高皇后所遭受的诬谤。
王琳据有上流，衡、广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭。	王琳占据着长江的上游，衡、广两州离心不肯归附，王劝不能够去自己的镇守之地，留在大庾岭。
齐，王舅也；	齐国君是周王的舅父；
围平江，战灭渡桥。捣桃花坞，中流矢，创甚，归金陵。	围攻平江，激战灭渡桥，直捣桃花坞，身中流箭，伤势很重，回到金陵。
是时议立七庙，君臣请以凉武昭王为始祖，志宁以凉非王业所因，独建议违之。	这时研究建立供奉皇家七代祖先的七庙，朝臣们都请求把凉武昭王李詗作为始祖，于志宁认为凉武昭王不是开创大唐帝业的根基，只他一个人的意见跟大家不同。
秋，七月，甲辰，韦雍出，逢小将策马冲其前导，雍命曳下，欲于街中杖之。	秋季，七月，甲辰，韦雍外出，碰到一个小将骑马冲撞他的仪仗前导，韦雍下令把小将从马上拉下来，打算在街道中间杖责。
陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃爲书宣示之，曰：永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。	徐陵认为从梁朝末年以来，选举任用官员大多失去其原来的规矩，于是制定了有关原则制度，全面审核每人的名实是否相符，有冒进求官的，到处奔走钻营的，他便写信公开告诉他们说：永定年间，圣朝草创之初，干戈未曾平息，尚无条令秩序。
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。	魏收学问渊博，才能卓异，然而性情偏狭，不能够通达命运，践履道德。
若有发调，县宰集卿邑三老计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。	如有征发调用的，县令必须召集乡邑三老商讨酬报课税，奖多益寡，九品混同，不得放纵富家督损穷人，避强欺弱。
弘治初，再迁四川按察使。	弘治初年，又升迁为四川按察使。
汉曲有《巫山高》，此篇当之。	选曲有《巫山高》，这篇相当于汉《巫山高曲》。
安潜曰：汝既知吾有榜，何不捕彼以来？	崔安潜说：你既然知道已经出了告示，为什么不将他捉来？
衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是谓车城。	对交通要道和山谷的谷口，要川武冲战车加以阻绝，并高挂旌旗，这样就构成了一座用战车连接起来的车城。
又托挽舟募兵数千人，拥以自卫。	朱勔又以挽舟为名募兵数千人，作为自己的卫士。
黄帝轩辕氏，母曰附宝，见大电光绕北斗枢星，照郊野，感而孕。	黄帝轩辕氏，他的母亲名附宾，看见强烈的电光环绕北斗枢星，光照郊野，于是有所感触而怀身孕。
上为谢，终不能得。	皇帝为韩嫣谢罪，结果未能赦免。
八年正月方谒上官于凤阳，闻流贼大至，立驰还。	八年正月，他正在凤阳拜谒上官，闻农民起义军至，立即赶回。
潘正叔奏《公羊》事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。	另外齐王当司空，贾充为太尉都当录尚书事，而齐王位次常在贾充的后面，潘正叔上奏《公羊传》中的事，当时三个录尚书事，梁王肜当卫将军，位次在太尉陇西王司马泰、司徒王玄冲之下。
休佑狠戾，前后忤上非一。	刘休佑狠毒暴戾，前后违抗皇上不止一次。
遂斩于都亭驿。	终于将裴炎在都亭驿斩首。
素既知意，因盛言太子不才。	杨素既已明白了话意，于是极力贬斥太子没有才能。
十年四月，郡国八陨霜。	十年四月，郡国八次降霜。
积美自中，王猷四塞。	他的美积自衷心，他的谋划充塞四方。
又赐梁之大臣玺书，诚勉之。	又赐给梁国大臣玺书，告诫并勉励他们。
居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。	居庸地裂开，裂开的地方宽三十六丈，长八十四丈，水涌出，发生大饥荒。
明年五月复移疾去，家居三年。	第二年五月鸣泰称病辞去，在家住了三年。
然后及其女燕后乃极论赵王三世之子孙无功而为侯者祸及其身后既寤则言长安君何以自托于赵？	于是就言及太后之女燕后，接着深入探讨赵王三代以来没有功绩而封侯的子子孙孙，灾祸涉及他们自身的情况。太后醒悟，左师随即问道：长安君凭什么在赵国立身处世？
契丹寇澶州，别遣伟王攻雁门，败之于秀容。	契丹进犯澶州，派伟王攻雁门，知远在秀容打败契丹军。
九译所绝，汉之张骞、甘英皆不至也。	语言不通，翻译断绝，汉朝的张赛、甘英都没有到过。
是冬，驻跸南京。	这年冬天，出巡途中暂驻于南京。
郤献子请以徇，其仆曰：子不将救之乎？	郤献子要陈尸示众，他的仆从说：您原先不是想要救他吗？
亦理之不可解也。	裂开，不可再辨读。
大和二年，颇有籍甚之誉。以主文非再知举，试日果有期周之恤。	大和二年，科举考试的规模非常大，因为主考官不是第二次主持考试，他果然没有考中。
尚方所需陶器，多奇巧难成，后有诏许量减，既而如故。	为皇帝供给用品的尚方官需要的陶器，大都很奇巧，难以制作，后来有诏令允许适当减少，不久又照旧额了。
冬十一月，安息国遣使献师子及条枝大爵。	冬十一月，安息国派人献狮子及条枝驼鸟。
君主听察的方法是，根据臣下发表的言论，反过来作为他们应该做出的实效。	凡吾所为为此者，所以明君臣之义也，非从易也。
便弓马，能左右驰射。	擅长骑射，能够左右奔驰射箭。
八年春正月戊辰，免江西被灾税粮。	景泰八年正月三日，免江西受灾税粮。
今先列徐州旧郡于前，以新割系。	现在先列出徐州旧领有的各郡在前，将新分割的各郡附在后面。
孝武将讲孝经，谢公兄弟与诸人私庭讲习。	孝武帝将要研讨《孝经》，谢安、谢石兄弟和众人先在家里研讨、学习。
恐后心变，故佛留迹。	恐怕他以后变心，迦叶佛便留下了这些佛迹。
项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，之。	项羽在垓下大败，然后突围逃跑，这时，灌婴以御史大夫之职受汉王命令带领车骑部队追击项羽，在东城彻底击垮了他。
征夫信勤瘁，自古咏《采薇》。	出征的汉子确实辛苦劳累，自古以来唱的都是《采薇》。
时谏官、御史论承璀职名太重者相属，上皆不听。	当时，论说吐突承璀被委任的职务名分太重的谏官、御史一个接着一个，宪宗全然不肯听从。
有司奏夺澄开府，仍降三阶。	有关部门奏请朝廷夺去元澄开府之封，并降三级。
募得三千余人，破贼数万众；攻容州，拔之，擒梁崇牵，前后大小百余战，尽复容州故地。	王招募了三千多人，打败了数万名贼军。其后，攻克容州，生擒梁崇牵。王前后共打大小战斗一百多次，收复全部容州故地。
十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。	十四年，燕国宰相乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国，夺取了灵丘。
教黄门五六十人爲骑客，又选营署无赖小人善走者爲逐马鹰犬，左右数百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。	叫来太监五六十人做为骑客，又挑选军营中善于奔跑的无赖小人作为追马的鹰犬，左右几百人，常常让他们跟随着自己，奔走往来，无暇休息。
十二月甲寅，封皇子真金为燕王，守中书令。	十二月初二，封皇子真金为燕王，暂署中书令。
以晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王右卫大将军段畅、开府仪同三司韩骨胡等为将帅。	任命晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王右卫大将军段畅、开府仪同三司韩骨胡等人为将帅。
昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野。相抱而死。	古时高阳氏的时候，有两个同一母亲生下来的人成了夫妻，颛顼帝把他们流放到崆峒山边的原野上，两人互相抱着死了。
王莽初，发高骊兵以伐胡，不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。	王莽初年，征发高句骊兵马征伐胡，高句骊人不愿出发，但被强迫送去，被送去的人都逃出塞外成为强盗。
即从此峡逾南坳，亦达南衙，与此路由中坳者同也。	忽然有一个后到的人说：这也是奇异的胜境，即使从此峡谷翻越南坳，也通到南衙，与从中坳走的这条路一样。
使者曰：君侯服御丽则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？	使者说：君侯的婢妾漂亮是漂亮，然而我所接受的命令点名要绿珠，不知哪个是?
设为女乐舞象，至令木人击鼓吹箫；作山岳，使木人跳丸、掷剑，缘垣、倒立，出入自在，百官行署，春磨、斗鸡，变化百端。	下面制作了女子奏乐舞蹈的偶象，还有木偶打鼓、吹箫、叠罗汉，还可以使木偶丢木球、掷剑、走绳索、翻筋斗，动作灵活，还有木偶坐堂审案，舂米磨面、斗鸡等各种各样的动作。
君何释以天下图知氏，而独以吾国为知氏质乎君曰：善。	您怎么能放弃和天下诸侯共同图谋知伯的机会，却偏偏让我国成为知伯的攻击对象呢魏桓子：好吧。
花月宜佳人，松月宜道者，萝月宜隐逸，桂月宜俊英；山月宜老衲，湖月宜良朋，风月宜杨柳，雪月宜梅花。	花前的月亮适合于美人，松间投过来的月亮适合于道士的情怀，从藤萝透出来的月亮适合于隐士的情怀，从桂花树上洒下来的月亮适合于俊杰的情怀，山中的月亮适合于高僧的情操，湖上的月亮适合于好友的情怀，风中的月亮适合于杨柳的风姿，雪中的月亮适合于梅花的风骨。
上多喜善赏，不随其功，则士不为用；	君主多宠爱而多行赏，但不看功绩，士人就不肯效力；
隆帝道，获瑞宝，颂声并作，洋洋浩浩。	帝业隆，获瑞宝，颂声齐起，洋洋浩浩。
及见颛顼字为许绿，错作许缘。其人遂谓朝士言：从来谬音专旭，当专翲耳。	他见颛顼的顼字拼作许绿，便错误地拼作许缘，于是他就对朝士们说：从来颛顼二字就错误地读成专旭，应当读作专翲才对。
地之高下，亦如此焉。	地的高低，也同这道理一样。
方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假远劳。	我们应该长驱漠北，穷追残余的胡虏。况且他们自动送死，不需我们远远地攻击。
居中，珪婿也，故借是撼之，然卒不能害。	居中是王王圭的女婿，因此借这件事排挤他，但是终究不能够害他。
以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此；不取，必有天殃。	我想，以万乘兵车的大国去进攻另一个同样的大国，五十天就征服，这靠人的力量是作不到的，只能是天意。
情介疑似，则解省城，每船载一二百人，饥寒就毙，浮尸于江，殁狱中者，亦无棺殓。	情节稍有可疑，就解往省城，每艘船载一二百人，饥寒而死的，尸体浮在江面上。在牢中病死的，也没有棺殓。
帝欲自出劳军，太后曰：郭威吾家故旧，非死亡切身，何以至此！	隐帝准备亲自出去慰劳军队，太后说：郭威是我家的旧臣，如果不是生死攸关，哪里会到这个地步！
九月辛亥，宕昌国遣使献方物。	九月辛亥，宣垦国派遣使者进献本土物产。
于是缅有二宣慰使，皆入贡不绝。	于是缅甸便有两个宣慰使，都向朝廷入贡不绝。
皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。	皇太子见到皇帝辛勤劳苦、从不懈怠，就在侍奉他的时候劝说道：陛下具有夏禹、商汤的圣明，却丢失了黄帝、老子养性的福气，希望能保养精神，闲暇自得而获得安宁。
几者，吉凶之所由。	机遇。是吉凶的由来。
上愤天下乱，思得奇杰之士不次用之。	昭宗愤恨天下战乱不得安宁，想得到特别杰出的人才破格作用。
安问其归资，答曰：唯有蒲葵扇五万。	谢安问他回乡的路费可曾筹妥，同乡回答道：手上没有现金，只有五万把蒲葵扇。
斯则前代和戎，抚新柔远之长策也。	这是前代和戎所采取的安抚新附者，怀柔远方的长远谋略。
知伯无度，从韩康、魏宣而图以水灌灭其国，此知伯之所以国亡而身死，头为饮杯之故也。	智伯没有节度，率领韩康子、魏宣子而企图用水灌城灭掉他们的国家，这就是智伯国亡身死、头盖骨被做成饮杯的缘故。
蜀人李乌聚众一二万，围成都以应虎生，秦王坚使破虏将军吕光击灭之。	蜀人李乌聚集了二万兵众，包围了成都以响应毛虎生，前秦国王苻坚派破虏将军吕光攻打并消灭了他们。
遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。	这样就大大逆了齐高帝的心意，因此被搁置了好几年，不能作官。
上使李密分其麾下之半留华州，将其半出关。	高祖让李密把他手下的人马分一半留在华州，带一半出关。
宋元嘉五年，其王刹利摩诃遣使奉表贡献。	宋元嘉五年，师子国王刹利摩诃派使者上表朝贡。
人惑而民不惑，人畏而民不畏。	但别人被迷惑我却没有被迷惑，别人敬畏我却不害怕，这是第一点要讲的。
不禁甲，而独忌子，为移徙时者，竟妄不可用也。	不禁忌迁往甲位而唯独禁忌迁往子位，宣扬搬迁禁忌的人，毕竟荒唐不可信用。
母梁贵人，为窦皇后所，忧卒，窦后养帝以为己子。	母梁贵人，被窦皇后诬陷，忧郁而死，窦后养帝以为己子。
凡粘黍、粘粟统名曰秫，非二种外更有秫也。	黏黍、黏粟统称为秫，除了这两种以外，还另有叫秫的作物。
帝下两坛，采鸟是司。	帝俊在下界的两座祭坛，由这群五彩鸟掌管着。
叔坚曰：犬马喻君子。	李叔坚说：犬马常常用来比喻君子。
《豫章旧志》曰：庐俗，字君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令吴芮佐汉定天下而亡。	《豫章旧志》说：庐俗，字君孝，本姓匡，他的父亲东野王与都阳县令吴丙为辅佐汉室平定天下而死。
行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，此谓以刑去刑。	执行刑罚时，对轻罪要重罚，这样人们轻罪就不敢犯，重罪吏不敢碰。这叫做以刑除刑。
於是左右群臣知武帝意欲立少子也。	于是左右群臣知道武帝想要立小儿子为太子。
位不进，亦不怀恨。	受到污蔑中伤也不愿自我辩解，官位不升迁也不怀恨。
以天平留后朱为节度使。	朝廷任命天平留后朱为节度使。
高祖甚宠爱之。	高祖很宠爱他。
孙季高海道袭广州，路由临海，熹资给发遣，得以无乏。征拜散骑常侍，母忧去职。	孙季高从海上袭击广州，中间经过临海，臧熹帮助他运送物质，使孙季高后勤供应没有顾虑。
张济，字士度，西河人也。	张济，字士度，西河人。
马全节等拥大军在黎阳，不敢追。	马全节等拥有大军在黎阳，不敢追赶。
又东南流，径宕渠县，谓之宕渠水，又东南，入于汉。	汉水又往东南流经宕渠县东面，又往东南流，汇合了宕渠水。
荣第二子孝言，少警发有风仪。	段荣第二子孝言，少年时出众颇有风仪。
夫日者，众阳之长，辉光所烛，万里同晷，人君之表也。	太阳是众阳之首，阳光所照，万里同辉，是人君的象征。
辛丑，杨光远奏引兵逾胡梁渡。	辛丑，杨光远奏报：率兵过了胡梁渡。
既异之，明日与村人少年，鼓噪与湖边，须臾，波涛涌激，声若雷霆，见二牛相驰，其一甚困，而腹肚皆白。灵铣弯弓射之，正中后蜃，俄而水变为血，不知所之，其伤蜃遂归吕湖，未到而毙，后人名其死处为蜃滩，吕湖亦从此渐涨塞，今才余寻丈之广。	第二天和村中的少年们在湖边玩，不一会儿，湖面波涛汹涌，声若雷霆，看见两头牛互相追赶搏斗，其中一个显然很困顿了，它的肚腹处是白色的，灵铣这时弯弓搭箭射去，正中后一个蜃，立刻，水变成了血，不知道都哪里去了，那个受伤的蜃就回归吕湖，但是，还没走到就死了。
昔齐荆州城东天子井，出锦。于时士女取用，与常锦不异，经月乃歇。	当年齐朝荆州城东的天子井往上漂锦缎，士人和女子们纷纷拿用，与平常的锦缎没有什么区别，经过一个多月才停止，也跟这忽然长出莲花的事类似。
吴、楚破，而梁所杀虏略与汉中分。	吴、楚等国战败，梁国和汉朝虏杀的敌军数量大约相同。
诏临川王于南皖口置城，使东徐州刺史吴兴钱道戢守之。	陈武帝下诏让临川王陈在南皖口设立城堡，派东徐州刺史吴兴人钱道戢去驻守。
再成挥剑连断数槊，中伤坠马，大骂不绝口死。	再成挥剑连断几支长矛，但还是受伤落马，骂不绝口而死。
辛卯，吴曦招通判兴元府、权大安军事杨震仲，震仲不屈，死之。	十五日，吴曦招降通判兴元府、代理大安军事杨震仲，杨震仲不屈服，被杀。
帝曰：卿为人所屈，欲求屈己之名，复于卿大优。	孝文帝说：你被人屈辱，却想求得屈己达人的名声，这对你大有好处。
寻避难还乡，湘东王绎尝嫉其才学，闻其西上至夏口，乃密送药杀之。	不久避难回乡，湘东王萧绎曾经嫉妒他的才学，听说他西上到了夏口，便秘密地送药把他杀死。
现在的齐王和陛下的血亲关系越发疏远了，又听说他和他姐姐通奸乱伦，请求查处齐王！	今齐王甚憎张仪，仪之所在，必举兵而伐之。
成汤隆显命，伊挚来如飞。	成汤顺天命而兴盛，伊挚来归附快如飞。
哀公问孔子孰为好学，孔子对曰：有颜回者好学，今也则亡。	鲁哀公问孔子他的弟子中谁最好学，孔子回答：有颜回最好学，现在则没有了。
父通，虎捷都指挥使、嘉州刺史，	其父刘通，任虎捷都指挥使、嘉州刺史。
锷初不识皓，特以从太后北归，在金国素知皓名尔。	白锷当初不认识洪皓，只是随从太后从北方归来，在金国时听说洪皓的大名。
晕将至，辛酉，大宝袭杀晕，举兵反。	在李晕快要到达的时候，辛酉，章大宝率军袭杀李晕，起兵造反。
汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉。语在《西域传》。	汉朝的号令颁布到西域，造开始于张骞而完成于郑吉，这些《西域传》中有载。
飞廉之类，其形状如字非字，如画非画，恐古人别有深理。	此等飞廉之类，其形状似字非字，似画非画，恐怕古人别有深意。
癸酉，王庭凑遣人杀冀州刺史王进岌，分兵据其州。	癸酉，王庭凑派人杀死冀州刺史王进岌，分兵占领冀州。
何以故。如来所说身相即非身相。	如来所说的身相，是虚幻的身相。
唯欲亿兆康宁，下民安乂。	衹是想使百姓康乐宁静，小民安定太平。
上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对。	皇上曾令陈俊卿选文士掌管内制，陈俊卿推荐了范成大与张震。
王僧达，琅邪临沂人，太保弘少子。	王僧达，琅玡郡临沂人，是太保王弘的小儿子。
晋惠帝元康五年三月癸巳，临菑有大蛇长十余丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中不见。	晋惠帝元康五年三月癸巳曰，临茁有条十余丈长的大蛇，背着两条小蛇，从城的北门进来，经过集市一直进入汉城阳景王的神庙中，然后消失了。
天下骚动，宰相得之若得一敌国云。	天下动乱，太尉得到他就像得到了一个相等的国家一样。
夏，四月，立皇子保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。	夏季，四月，唐懿宗立皇子李保为吉王，李杰为寿王，李倚为睦王。
盖周跃鱼陨杭，休之以燎。微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎进攘之道，何其爽与？	周代时跳跃的鱼儿坠落到船上，武王烘烤了拿它祭天，把它作为符兆，是多么微小啊，但是要是以白鱼为祥瑞去登上泰山，不是显得惭愧吗？
故为人臣者，窥觇其君心也，无须臾之休，而人主怠傲处上，此世所以有劫君杀主也。	所以做臣子的，窥测君主的意图，没有一会儿停止过，而君主却懈怠傲慢地处于上位，这就是世上出现劫持杀害君主事件的原因。
承宗感恩，亦克立效。	王承宗感恩戴德，也能建立功劳。
己卯，福建安抚使陈韡累疏请老，诏进一秩，守观文殿学士致仕。	十七日，福建安抚使陈蒸多次上疏请求退休，下诏进一级，守观文殿学士退休。
谨曰：君言必死，当在何时？	于谨说：君言必死，当在何时?
鸯三鼓，钦不应，其势已屈，不走何待？	塞尽三次击鼓，塞趑不响应，他们的气势已经衰竭，不逃走还等什么?
何前不遽出，而必待结庐之后，何后不中止，而独擅诸源之先，谓之非功德水可乎？	为何从前就不流出来，却必定要等到建了寺庵之后，为何后来不中止，而独擅诸处水源的先河，说它不是功德水行吗？
同郡顾顗之临县，见而异之，遣诸子与游，及孙宪之，并受经句。	同郡人顾觊之来到县裹，见了他觉得很是惊奇，于是让几个儿子都与他相交往，顾觊之的孙子顾宪之也跟他学经傅。
年十四，隶皇子察合台部。	十四岁时隶属于皇子察合台部，因善射，为皇子所器重。
上谓曰：贵为天子，富有四海，后宫宠幸，不过数人，自勇以下，并皆同母，非为爱憎，轻事废立。	文帝对他说：我虽贵为天子，拥有天下，但后宫的嫔妃，不过只几个人。我的儿子自杨勇往下，都是同母所生，不是出于对他们的爱憎，才任意废立。
初二日从南峰北麓上峰顶，悬南崖而下，观避静处。	初二日从南峰北麓登上峰顶，顺南面山崖悬空坠落而下，观看避静处。
晔正谓圣明留察，故深更恭慎，	范晔以为皇上留心扬州政务，所以也很恭谨小心。
为百姓谋利的思想，已表现在言辞里了。	利民岂一道哉？
智伯曰：吾乃今知水可以亡人国也。	智瑶说：我今天才知道水可以让人亡国。
融奏置劝农判官十人，并摄御史，分行天下。	宇文融还奏请唐玄宗设置了十位劝农判官，都兼任代理御史，分头巡行全国各地。
闻汴人决河，自滑至郓，非舟楫不能济。	听说梁人挖开黄河，从滑州到郓州，没有船不能过去。
武成出昭阳殿，敕侍中高文遥将羊车引之。	武成帝到昭阳殿，命侍中高文遥将斛律金坐的羊车领来。
蛮中，故戎蛮子国。	蛮中，是以前的戎蛮子国。
师王攻方垒，不利。	王师进攻张方的营垒，未获胜。
按《志》，勾漏有灵宝、韬真二观，今皆不知其处。	据志书，勾漏山有灵宝观、韬真观两座道观，今天都不知在何处。
莽曰和亲。	王莽时叫和亲县。
京兆尹韩朝宗又分渭水入自金光门，置潭于西市之两衙，以贮材木。	京兆尹韩朝宗又分渭水从金光门进入，在西京之两衙设置潭以贮放木材。
陵弟兰，以忠谨见宠。	元陵的弟弟元兰，以忠诚谨慎受到宠信。
绕出云阳北麓，又二里，为洪山庙。	绕出云阳山北麓，又走两里，为洪山庙。
己巳，射兔于皋门，幸沙台。	十二日，在皇城门外射兔，到沙台。
道宗然之。	道宗觉得有理。
弘治十六年七月，申王祐楷薨。	弘治十六年七月，申王朱佑楷死。
是时，总河工部尚书杨一魁被论，乞罢，因言：清口宜浚，黄河故道宜复，高堰不必修，石堤不必砌，减水闸坝不必用。	这时，总管治理黄河的工部尚书杨一魁被弹劾，请求罢免，于是说：清口应当疏通，黄河故道应当恢复，高堰不必修，石堤不必砌，减水闸坝不必用。
悼公死於宋，归葬。	悼公最终死在宋国，后来归葬于曹。
存孝已死，太祖与诸将博，语及存孝，流涕不已，君立以为不然，太祖怒，鸩杀君立。	李存孝死后，唐太祖和将领们下棋，谈到李存孝，流泪不止，康君立却不以为然，唐太祖大怒，用毒酒杀死了康君立。
又南过江陵县南。	江水又往东流经信陵县南。
波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水。	波水又往南流，在白亭以东分为三条水流，往南注入溃水。
沿流既穷，悬级而上，是称九重楼。	跟随水流走到尽头，攀登陡悬的石级而上，这景名九重楼。
矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。	假传王命傲慢无礼，一旦擅自发出命令，也是不难做到的，祸害将要危及国家。
臣虞案觐礼，诸侯觐天子，各建其旗章，所以殊爵命，示等威。《诗》称君子至止，言观其旂。	我稽考觐礼，诸侯觐见天子时，各自建树自己的旗帜，用以区别爵位的高下，明示等级的差别，《诗经》裹说诸侯来到时，说看见了他的旗帜，。
我孝父母，不忠君上，不信师友，于孝有亏；	我孝敬父母，不和爱姻亲，不与乡邻和睦，有损孝德。
曜甚宠之，颇干预国事。	刘曜非常宠爱她，羊氏常干预国事。
稼轩《贺新郎》词：柳暗凌波路。	辛弃疾《贺新郎》词：柳暗凌波路。
初，王镕称籓于梁，梁以镕为尚书令，至是镇、定以帝南破梁军，北定幽、蓟，乃共推崇焉。	起初，王在梁州称藩主，梁朝任王为尚书令，到现在镇州、定州因庄宗在南边击败梁军，在北边安定幽、蓟二州，于是共同推崇庄宗。
官民迎祭者，皆素服。	官吏平民迎接祭奠的，都穿素服。
并勒内外文武车马宅舍，皆循俭约，勿尚奢华。	并且命令朝廷内外各级文武官员的车马住宅，都要遵循节俭的原则，不要崇尚奢侈豪华的风气。
辛酉，群臣上大行皇太后谥曰庄宪。	六月二十七日，群臣向已故皇太后敬献谥号为庄宪。
令狐概、潜说友皆以城降，乃受其包苴而为之羽翼。	令狐概、潜说友都以守城降于蒙古，于是受他的包苴而成为他的羽翼。
后与徐稺俱征，不至。	后来，姜肱与徐稺都被征召，不去。
答曰：昨夜已烧过了。	其子回答道：昨天夜里已经烧了。
宠遂北征，军败于檀丘，为徐龛之所杀。	刘宠北征中，在檀丘被打败，被徐龛之杀死。
是岁，南京旱、蝗。	这一年，南京遭受旱灾、蝗灾。
上手诏与司徒褚渊曰：向见世隆毁瘠过甚，殆欲不可复识，非直使人恻然，实亦世珍国宝也。	皇上下手韶给司徒褚渊说：以前看到世隆太瘦弱，几乎不能再认识他了，不仅使人伤心，他实在也是国家的珍宝。
七月，月犯箕。	七月，月犯箕宿。
天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。	上天的祥瑞降临，应建立祠庙祭祀上帝，以应合符应。
仍献一卷书与客曰：此书预知帝王历数，保惜保惜。	老头于是献一卷书给欧阳敏，并说：这书能预先知道帝王的历数。
圣人一心浑沦太极之全体，而酬酢万变，无非太极流行之用。	圣人全心于混沌太极之全体，而应酬万变，无非就是太极流行之用。
使臣复言已得哈密城池及瓦剌奄檀王人马一万，又收捕曲先并亦思渴头目倒刺火只，乞朝廷遣使通道，往来和好。	他们又说土鲁番已夺得了哈密的城池，拥有瓦剌部落奄檀王的一万人马，又收捕了曲先和亦思渴的头目倒剌火只，请求朝廷派使者打通道路，以便土鲁番与中国之间和好往来。
须臾五色云遮亘一川，天乐异香，散漫弥久。	不一会儿，五色云绵延遮蔽了整个山川，天上的仙乐和奇异的香气散布弥漫了很久。
三月己亥，车驾至自南伐，饮至策勋，告于宗庙。	三月十五日，世祖回到宫中。举行庆功典礼，在祖庙内设下祭祀酒席，告祭列祖列宗。
既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；	既已竭尽了听力，再加以六律以校正五音，也是用不胜用的；
汉主势之弟大将军广，以势无子，求为太弟；势不许。	成汉国主李势的兄弟、大将军李广，因为李势没有儿子，请求让自己当皇太弟，李势不同意。
备集门内典正一百余人，举牒推穷，强乞是实。	李备在院内集合典正等一百余人，举着文状一一追问其罪责，夺灾粮的事完全属实。
王琳欲图东下，以悉达制其中流，恐为己患，频遣使招诱，悉达终不从。	王琳打算顺江而下向东进军，但因为鲁悉达控制了中游，担心他会阻挠作梗，于是多次派遣使者招引诱惑他归顺，鲁悉达始终不答应。
能流厥严。	英名流布。威震四方。
胡人捧之而喜曰：此天下之奇货也，愿以三十万为价。曰：此宝安所用？	胡人高兴地说：这是天下的奇货呀，我愿意出三十万钱买它严生说：这宝贝有何用，能值这么多钱？
立萧察为梁主，振旅而旋。	立萧察为梁主，整顿部队凯旋而归。
进起居舍人。	于是起程。
有五世而迁之宗，其继高祖者也。	有五世而迁之宗，即小宗，因为小宗四世亲尽，不可能继续祭祀高祖之父。
宣和二年，方腊反、江、浙震动，调兵四方，世忠以偏将从王渊讨之。	宣和二年，方腊造反，江、浙震动，朝廷从四方调兵，韩世忠作为偏将随从王渊前去讨伐。
张浚出战，又败，官军死者近三千人。	张浚带领军队出城交战，再次打了败仗，官军被斩杀的将近三千名。
或有孤老馁疾，无人赡救，因以致死，暴露沟堑者，洛阳部尉依法棺埋。	或是野有孤老馁饥疾病之人，无人赡养拯救，因此致死。凡是暴尸沟壑的，洛阳部尉依式备棺掩埋。
然后农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而止矣。	然后，农民各自耕种自己的田地，商人各自贩卖自己的货物，工匠们勤恳地工作，士大夫尽心职守、处理政事，各国诸侯各自管理自己的国家，三公总管全国事务，而天子只需拱手端坐就可以了。
诏问其故，对曰：成都今日火。	皇帝问他为什么吐唾沫，他回答说：成都今天有火灾。
嘉乐奏，文中声。	美妙的音乐奏响，构成中正和谐的声音。
汉，南阳文颖，字叔长，建安中为甘陵府丞，过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰：昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。	东汉南阳人文颖，字叔长，献帝建安年间任甘陵府丞。一次，他外出，过了甘陵的地界，住宿下来。半夜三更时分，他梦见一个人跪在面前说：过去，父亲把我安葬在这里，水冲刷了坟墓，棺材被积水浸没了一半，可是我自己无法摆脱这样阴冷的处境。
有皇太子献妃服。	此时为皇太子麸蛆服丧。
彼诚知我圣天子之命，则众沮而散尔，何足虑乎。	如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。
甲申，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。	十五日，是天清节，齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。
甲戌，东平郡王允弼薨。	初十，东平郡王允弼逝世。
会燕将李全忠有夺帅之志，军情相疑。	正碰着燕州将领李全忠有夺取帅印的意图，军中有互相疑忌的情绪。
历海、怀、郑三州刺史，从破青州，以功表匡国军节度使。	历任海、坏、鄞三州刺史，跟随梁太祖攻破青州，因功表奏为匡国军节度使。
纪平，授衡州刺史。	萧纪平定后，拜授衡州刺史。
不闻则不戒，待其事至乃骇而图之，抑已晚矣。	不知道则不戒备，等事情发生了惊骇并去处理它，已经晚了。
寻唐王走顺昌。	不久唐王逃到顺昌。
宣帝即位已逾年，或言时勉得罪先帝状。	宣宗皇帝即位一年后，有人对他说起当初李时勉如何得罪先帝的事。
慕璝死，弟慕延立，遣使奉表。	慕王贵死去，弟弟慕延继位，派人向宋朝上表。
武德、至德将相有功者子孙予官。	武德、至德时期有功的将相，授予其子孙官职。
崇俭率人龙、国奇军扼之兴安。	崇俭于是传檄要副将贺人龙、李国奇等从西安出兵。
潜善既杀二人，明日府尹白事，独诘其何以不先关白，微示愠色，以明非己意。	黄潜善已杀害陈东、欧阳澈二人，第二天，府尹报告事情，只诘问他为什么不先禀报再杀，稍微显示不高兴的脸色，以表明不是自己的意思。
民有疾苦，所在存问。	百姓如有疾苦，所在官吏要因以查问。
近世兰陵王仲子、东郡昔庐君阳，寝位久病，不应上征，可谓养名矣。	近代兰陵的王仲子、东郡的昔庐君阳，放弃官职长期托病，不接受君主的征召，这些可以称得上修养名声了。
母食，必自哺之。	母亲吃东西，盛彦必定亲自喂她。
朝廷嘉之，除大都督，行南秦州事。	朝廷嘉奖他，授任大都督，代理南秦州政事。
黄帝问于歧伯曰：首面与身形也，属骨连筋，同血合于气耳。	黄帝向岐伯问道：人的头面和全身形体，连着骨头连着筋，同血和气在一起。
三年，中书请置总管府，给正三品印。	三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。
自是山北安静，蕃汉不相侵扰。	从此燕山以北平安，蕃汉不相侵扰。
唐王智兴带使侍中，罢镇归京。	唐人王智兴是带节度使侍中，罢任回到京城。
广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。	广州人周灵甫家族有一些卫兵人马，孔熙先送给周灵甫六十万银钱，叫周灵甫在广州集合兵力。
事继母以孝谨称。	侍奉继母以孝著称。
及中宗立为东宫，方庆兼检校太子左庶子。	到中宗立为太子，王方庆兼检校太子左庶子。
遂即己试之效，令所在种之。	为此遂在试种成功的基础上，指令各处随地种植。
甲午，减西京囚罪一等。	二十九日，减轻西京囚犯罪行一等。
太祖崩，谧称疾不入，众颇疑其怨不豫顾命也。	太祖驾崩，江谧谎称有病不上朝，大家很怀疑他抱怨未能受太祖临终托付的缘故。
又有《自省编》，昼之所为，夜必书之，其不可书者，则不为也。	他还著有《自省篇》，白天做的事，夜晚一定写下来，不能写的一定不做。
或为请代，公弗许。	有人为他们要求派人，襄公不答应。
帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？	黄帝问：乳子中风热，出现喘息有声，张口抬肩的症状，它的脉象怎样？
史浩言民不宜律以军法，不听。	史浩说百姓不应该处以军法，没有得到采纳。
中更外艰，去国六载，已忧两议之各甚，而恐一旦之交攻也。	这期间我为父亲守丧，离开朝廷六年，我已经担心两种观点差别太大，又害怕持两种观点的人互相攻击。
物多类之而非，唯圣人知其微。	世界上的事物有很多是看上去相似，而实际上则不同，这些只有圣人才能分辨出其中的细微差别。
裕帅诸军驰还石头，斩徐赤特，解甲久之，乃出陈于南塘。	刘裕率着几路部队立即赶回石头，斩了徐赤特，休息了很长一段时间，才带兵到南塘列开战阵。
舒奏咸激讪不直，诏转咸为车骑司马。	魏舒上奏说傅咸毁谤过激，不够正直，下诏让他转任车骑司马。
丙午，大元兵破沙市城，都统孟纪死之，监镇司马梦求自经死。	初五，元军攻破沙市城，都统孟纪战死，监镇司马梦求自杀而死。
夫晦明递运，崇替相沿，帝宋之基，懋业维永，	治乱循环，善恶交替，大宋王朝的基业，将永远长存。
又寄土州郡，宜通废罢，旧地民户，应更置立。	寄寓南方的州郡，应该全部废除，各地方的人民百姓应该重新划分。
二十三日何长君联骑同为佛光寨之游。	二十三日何君的长子和我一齐骑马去游佛光寨。
闰月乙酉朔，杀护卫特谟葛。	闰十二月一日，杀了护卫特谟葛。
肸飨间，常有二物，如猿玃，衣青碧，出入寝兴，无不相逐。	出处之间，常有二物，像猿猴，穿着蓝色衣服。后来不论出入起卧，这二物无时无刻不跟随。
对曰：独山城。往岁大饥，民皆流移之它所。	哈剌亦哈赤北鲁回答说：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。
乃召应龙还工部，时二十二年九月也。	于是召舒应龙返回工部，这时是万历二十二年九月。
京师久旱，疏言：天下人情郁而不散，致成旱灾。	京都干旱很久，他上奏称：天下人的情怀郁郁而不扩展，造成了旱灾。
蛇死六年，而厉公立。	蛇死了六年，而厉公即位。
引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠。	引泾水，从谷口开始，流入砾阳，注入渭水中，长二百里，灌溉四千五百多顷的农田，因此渠名叫白渠。
故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。	原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝，汉朝派他回到东越劝说馀善。馀善不听劝告。
有兀二族，世衡招之不至，即命慕恩出兵诛之。	有兀二族，世衡招之不来，就命令慕恩出兵诛杀了兀二族。
州境所接多寇患，熙古至，谕以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟为质，边鄙以宁。	州境边界多寇患，熙古到任后，宣谕朝廷恩德和信用，取少数民族酋长的子弟为人质，边境得以安宁。
郡境旧有猛兽，民常患之。	郡境内过去有猛兽，百姓一直忧虑这件事。
于是遂为光副。	于是他就当了霍光的副手。
三年，石虎遣将李穆率骑五千纳烈帝于大宁。国人六千余落叛炀帝，炀帝出居于慕容部。	三年，石虎派部将李穆率五千骑兵将拓跋翳槐送回大宁，国人六千余部落背叛拓跋纥那，炀帝拓跋纥那出奔，居于慕容部。
太常博士李处厚知庐州慎县，尝有殴人死者。	太常博士李处厚担任庐州慎县县令时，曾有人被殴打致死。
愬延秀琳问计，秀琳答曰：将军必欲破贼，非得李佑不可。	李愬请来吴秀琳问以征服吴元济的计策，秀琳回答说：将军如果一定要击破吴元济的话，非得李祏不可。
汤死，复相大甲。	汤死后，又辅佐太甲。
徵性疏逸，恃才倨傲，不能屈迹卑僚。尝郁郁不乐。	李徵性情疏远隐逸，恃才孤傲，不能屈从于卑劣的官吏，常常郁郁不乐，闷不作声。
隆庆二年进士，授永康知县。	隆庆二年中进士，任命为永康知县。
一夕，大星殒于其帐前，俄而卒于扶余城，时天成元年七月二十七日也。	一天晚上，一颗大星陨落在阿保机的帐篷前面，不久阿保机就在扶余城去世，这时是天成元年七月十二日。
天子之秋计也。	这是天子秋天的大计。
张孟谈乃行，其妻之楚，长子之韩，次子之魏，少子之齐。	张盂谈才上路，他的妻子到楚国去，长子到韩国去，次子到魏国去，少予到齐困去。
故夫天地之有湛也，何以知不如人之有水病也？	所以天地之间出现了大水，凭什么知道不像有水肿病的人呢？
乃调五音为五夏、二舞、登歌、房内十四调，宾祭用之。	于是下令调理五音为五夏、二舞、登歌、房内十四种律调，在接待宾客和举行祭祀时使用。
质色浩然固以安，伪色曼然乱以烦。	质朴的神色浩气凛然，坚强而稳重；伪饰的神色优移不定，让人烦燥不安。
今渊往，与之同则负公，不同则立受祸，何得不悲！	今天我奉命前往，赞成他，则辜负你；不赞成他，则立刻会被杀，怎么能不悲伤！
丙寅，罢辰、锦、溪、奖、溆五州经略使，	二日，罢免了辰、锦、溪、奖、溆五州经略使。
十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙琕节讨之。	天监十年，朐山人杀死了琅笽太守刘晰，带着县城投降了魏国，诏令授予马仙鴘节杖前往讨伐。
从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚清辩；祜不然之，衍拂衣去。	羊祜堂外甥王衍曾经去羊祜那里陈述事情，言辞非常清晰明辨；羊祜对他并不赞赏，王衍拂衣而去。
四年闰月庚午，飞星大如缶，出西南，入斗下。	四年闰月庚午，有流星大如缶，出现在西南，进入北斗星区下。
至五更，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。	到了五更时分，司马德戡把兵交给裴虔通，将各个城门的卫兵换下来。
日南郡，故秦象郡，武帝元鼎六年开，更名。	日南郡，以前秦国的象郡，武帝元鼎六年设置，并改名。
将千龄兮此遇，荃何为兮独往？	千秋万代啊难逢此遇，芳草何故啊独自前往？
时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弥、刑部尚书薛胄、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪。	当时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胃、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人，都证明高颎无罪。
贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。	贰师将军的军队已经过了西部的盐泽，所路过的小国都害怕，各自坚守城堡，不肯供给汉军食物。
寻而正平郡蜀反，复假稚镇西将军、讨蜀都督。	不久正平郡蜀人反叛，又任命长孙稚为代理镇西将军、讨蜀都督。
岐伯曰：昭乎哉问，明乎道矣？	岐伯说：你提的问题很高明啊必须明白其中的道理。
桓子曰：三皇以道治，五帝用德化，三王由仁义，五伯用权智。	桓范说：三皇时代的特征是以道治理天下，五帝是用德化育天下，三王用仁义教导人民，春秋五霸却用权术和智谋制服别的国家。
于是改拟遣戍。	于是下令不实行。
如以自为光武有圣德而来，是则为圣王始生之瑞，不为太平应也。	假如凤凰是因为光武皇帝有圣德而来的，这就是为圣王出生而出现的祥瑞，不是天下太平的征兆。
帝怒其语亵，贬一秩调外。	皇上怒他用语猥亵，将他贬一级调任外官。
军行未尝恤士饥寒，有啗民椹者，痛笞辱之。	军旅中未能体恤士卒饥寒，有人摘吃百姓桑椹，用鞭子痛打一顿。
壬辰，罢女直万户府及狗站脱脱禾孙，散辽阳红花万户府兵。	十五日，撤销女直万户府以及狗站脱脱禾孙。遣散辽阳红花万户府兵丁。
诞曰：齐州七万家，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？	元诞说：齐州人有七万家，我到这里以后，一家才拿不到三十钱，怎么能说我贪婪？
帝长跪受教，惶惧甚。	皇上长跑受教，十分惶恐。
里名胜母，可谓实有于胜其母乎？	里的名字叫胜母，能说这里真有儿子胜过他的母亲吗？
以死惧之，尚不畏，况缓其死乎？	用死来恐吓他们，还不值得害怕，何况缓解他们的死刑呢？
婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手？	侍婢急收，刘宽毫无怒色，神色不变，慢慢对侍婢说：羹汤伤了你的手没有？
明宗曰：此诗甚好。	明宗说：这首诗很好。
金戒多士毋与争，急疏闻。	金公告诫众儒生不要和沐启元争，急忙上疏，让朝廷知道。
夫国之存亡，岂在臣言哉？	可是国家的存在或败亡，难道就在于为臣的几句话吗？
郡侯、邦伯，知府名尊；	邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；
答曰：我也不好说多，也不好说少；其实也有在家的，也有不在家的。	儿子回答道：我不好说多，也不好说少；其实也有在家的，也有不在家的。
冀州故观城人姜胜生，唐武德末年，忽遇恶疾，遂入蒙山医疗，积年不损。	冀州故观城人姜胜生，在唐朝武德末年忽然得了很重的病，于是就去蒙山找人治疗。
定州刺史田龙祖迎纶，纶以龙祖荆镇所任，惧为所执，复归齐昌。	室州刺史田龙祖迎接芦枪，芦枪因为垄担为塑噬所任，惧怕被他捉去，就再回齐昌。
役者更番，暑月月休六日，日午休一时，至秋渐杀其半。	承担劳役的人轮流进行，暑月天热每月休息六天，每天中午休息一个时辰，到秋天就减少一半休息的时间。
后大驾临钟离，诏英率众备寇境上。	后来皇帝前往钟离，韶令元英率领部众在边境上防备贼寇。
信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。	诚信之气适中而平易，仁义之气纯正而舒缓，智慧之气精要而完备，勇武之气雄壮有力。
旺与云之镇辽也，翦荆棘，立军府，抚辑军民，垦田万余顷，遂为永利。	叶旺和马云镇守辽东，披荆斩棘，建立军府，抚济军民，开垦田地万余顷，成为永久之利。
命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。	命令将士们把戈放倒在草丛中，听见鼓声后再起来。
硕大且卷。	身躯高大让人爱。
宋少帝诱萧仲恭贻书余睹，以兴复辽社稷以动之。	宋国的少帝诱使萧仲恭写信给余睹，用复兴辽国社稷的话打动他。
恪曰：昔唐尧在上，四凶在下。	诸葛恪说：古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。
乃云为己思治，岂若是乎？	还说为自己谋求治世，难道就是像这样的吗？
散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；	散骑常侍马秦客靠精于医术，光禄少卿杨均靠善于烹调，都得以随意出入后宫，并与韦后勾搭成奸，他们担心此事泄露出去会被处死；
贾山，颍川人也。	贾山，颖川人。
子孙深刻大书，欲传之千载，乃一旦与瓦砾等，诚可惜也。	子孙深深地镌刻大字，是想传之千载，一旦与瓦砾等同，实在是可惜。
未几，从奥鲁赤移治江西。	不久，随奥鲁赤去治理江西。
子贡对以不知。	子贡回答说不知道。
祁等固辞而别。	刘祁等人坚决推辞而离开。
饎人掌凡祭祀共盛，共王及后之六食。	饎人掌管凡属祭祀所当供给的炊熟的米。供给王和王后用六谷做的饭食。
贵何业之守？	贵人还有什么家业可保守？
宫殿门吏仆射冠之。	宫殿的门吏仆射戴它。
方庆之袭马靖也，朝廷以勇为超武将军、东衡州刺史，领始兴内史，以为方庆声势。	方庆袭击马靖时，朝廷任命王勇为超武将军、束衡州刺史，领始兴内史，以壮方庆声势。
受表官搢笏，跪受，置于案。	受表官插上笏板，跪着接表，放到案上。
中黄门田客持诏记与掖庭狱丞籍武，令收置暴室狱。毋问儿男崐、女，谁儿也！	中黄门田客将皇帝手诏拿给掖庭狱丞籍武，命令他把曹宫关到暴室狱，并吩咐说：不许问她生的是男孩，还是女孩！
建德六年，齐灭，昌始遣使献方物。	建垄六年，变厘灭亡，去盘旦方派遣使者来献方物。
且古者四海之内，分为万国。	何况，古时候天下分成很多个诸侯国。
戎、羯称制，二帝失尊，何哉？	戎人、羯人称帝，怀帝、愍帝失去尊严，为什么呢？
天戒若曰。勿使大夫世官，将专事暝晦。	上天好像警戒说，不要让大夫代代为官，将独掌朝政而昏昧。
诏遣侍御史之齐案其事。	皇上诏遣御史到齐国查这件事。
元和五年已前逋租赋并放。	元和五年以前拖欠未交的租税也都免征。
甲申，蜀主以赵廷隐为太傅，赐爵宋王，国有大事，就第问之。	甲申，后蜀主任命赵廷隐为太傅，封爵为宋王，凡有国家大事，亲自到他家中询问。
千石以上至万石，不拘文武，明示赏酬。	千石以上到万石的，不论文官武官，明确表示奖赏。
仲淹门下多贤士，如胡瑗、孙复、石介、李覯之徙，纯仁皆与从游。	范仲淹门下多贤士，像胡瑗、孙复、石介、李觏之类，纯仁都与他们有良好关系。
帝明睿宽毅，非礼不动。	明元帝聪明睿智宽宏刚毅，不合乎礼节的事不做。
今东宫公除日，若依例，皇太孙服临方易服。	现在东宫因公除去丧服的日期，如果依照前例，皇太孙的丧服要在临举行典礼时改换。
至十九年，副使王献言：劳山之西有薛岛、陈岛，石砑林立，横伏海中，最险。	到嘉靖十九年，副使王献说：劳山的西边有薛岛、陈岛，光石林立，隐藏海中，最危险。
秀之寻征侍中，领游击将军。	王秀之不久被征聘为侍中，兼领游击将军。
后去太山，不知所在。	不知你物色好人选没有。
于是千骑斩多祚、承况、之、忠义，余众皆溃。	于是千骑兵们将李多祚、李承况、独狐之、沙吒忠义斩首，其他的人都四散溃逃。
我信其伪降，就封殖之，崇其位号，定其君臣，是为虎傅翼也。	如果我们相信他的假投降，就大大晋封他，尊崇他的地位，给他加上王的称号，使江南人和他确立群、臣关系，这是为猛虎加上双翼！
例降爵为侯。	依例降爵为侯。
赏征重庆将校币帛有差。	赏赐征伐重庆的军官不同数量的绢帛。
而携饮者至，余让之，出坐雉岩寺亭，杨、郑四君复以柬来订约定。	可来了些带着酒食的人，我把地方让给他们，出来坐在难岩寺亭中，杨、郑四位先生又送请柬来预先约定。
及皋鼬，将长蔡于卫。	到达皋鼬，准备把蔡国安排在卫国前面歃血。
此三谬也。	这是第三谬。
周公也？	还是由于周公的功德呢？
八月丙辰，大赦，是夕，彗不见。	八月初八，大赦，这天晚上彗星没有出现。
须臾，冲风欻起，惊涛涌激，漂断荻洪。	不一会儿，狂风突起，惊涛拍岸，漂断荻洪。
十一年，用御史孙继先言，召复官。	万历十一年，皇上采纳御史孙继先的意见，下诏恢复他的官职。
帝念嗣昌行间劳苦，赐敕发赏功银万，赐鞍马二。	皇帝惦念杨嗣昌行军劳苦，下令赐给他赏功银一万两、鞍马二匹。
勉居选官，彝伦有序，既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。	徐勉处于选拔官员的部门，井然有序，既熟悉书信，又擅长辞令，虽然文案堆积，坐客满屋，应对如流水，手中还不停笔。
两宫嘉纳焉。	没有得到采纳。
移镇宋州，表为掌书记。	太祖移驻宋州后，又上书朝廷任他掌书记。
以绳七臣，得六过一是。	又依此衡量七种类型的大臣，也有六过一是。
阇母平中京部族之先叛者，及招抚沿海郡县。	母平定了中京部族的带头叛乱的人，并招抚沿海郡县。
先是真再攻成，诛仲玉而成卒固守。	何真再次攻打王成，杀了陈仲玉，但王成的士兵仍然固守。
太建元年，授镇南将军。	太建元年，授职为镇南将军。
裕遣兵攻頠，高祖援之，裕败，高祖以王怀明为衡州刺史，迁頠为始兴内史。	兰裕派兵攻打欧阳頠，高祖援，兰裕战败，高祖任命王怀明为衡州刺史，调欧阳頠为始兴内史。
富人在世，乡里愿之。	富人在社会上，同乡的人都很羡慕他们。
征许之，遂同行，至一宅，外甚荒凉，内即雕刻。	就一起走到一个宅院，外面很是荒凉，内里却是雕梁画栋。
《蒙》三不中不正，见九二之阳，悦而下从之，而舍上九之正应，所以勿用。	《蒙》卦的三爻不在卦体的正中，见到九二的阳刚之象，就欣喜地向下跟随着它，而舍弃了与上九的正当呼应，这就是不要娶的道理。
其余图箓持咒之具，悉为灰烬。	其余的那些图谶咒符等巫师用的东西，也全化成了灰烬。
呼延平又以超母子奔凉。	呼延平又带着慕容超母子二人投奔后凉国。
于阗从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。	于阗国率军从这里向东而去，我这个长史率军也从这里向西行回去，应该等到夜里听到鼓声之后再分头出发。
狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠。	狄山说：我固然愚忠，但像御史大夫张汤却是诈忠。
又问边事，对曰：陛下临御未久，当布德行惠，愿二十年口不言兵。	又询问边疆之事，富弼说：陛下即位不久，应当广布恩德施行恩惠，希望二十年不提用兵之事。
子夏见曾子。曾子曰：何肥也？	子夏碰到了曾子，曾子说：你怎么胖了？
黄草坝著名黔西，而居聚阛阓俱不及罗平州；	黄草坝著称于贵州省西部，但居民、集市都赶不上罗平州；
明年，与苏易简同知贡举，加虞部员外郎、同判吏部流内铨、知考课院。	第二年，王旦与苏易简同知贡举，加官虞部员外郎、同判吏部流内铨、知考课院。
王者取士，宜拔众之所贵。	天子任用士人，应当选拔大家都推重的人。
凡往来道路，据远近里数，日行两驿。	凡来往于路时，根据远近里数，每天走两所驿站。
帝恐，左迁勋为治书执法。	文帝听到鲍勋这番议论，大为愤怒，将鲍勋降职为治书执法。
红线罗系带一。	红线绫罗系带一条。
房为天子明堂政教之首。	房星为天子正殿政治教化之首。
居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。	过了十五年，晋景公生病，进行占卜，占卜的结果说是大业的子孙后代不顺利，因而做怪。
他日，吉翔遣璘求郎中古其品画《尧舜禅受图》以献可望，其品拒不从。	后来，吉翔派郭瞞去向郎中古其品要他画的《尧舜禅受图》献给可望，其品拒不答应。
绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。	绛侯周勃担任丞相，朝觐之后，便急急忙忙地走出朝廷，很是踌躇满志。
国家甚休之。	国家很崇敬他们。
在禁，谓子才曰：卿知我意属太丘不？	崔被囚禁，对王立说：您知道我意在太丘吗?
令顾仆返悉檀，乃下榻于西楼之奥室位于西南的房间。	让顾仆回悉檀寺，我就在西楼的内室住宿。
于是元庆为龙州刺史，元爽为濠州刺史，惟良为始州刺史。	于是武元庆被调任龙州刺史，武元爽任濠州刺史，武惟良任始州刺史。
然县令所犯在恩前，中人所犯在恩后。	但是县令所犯罪过在施恩大赦之前，宦官所犯罪过在施恩赦免之后。
初十日平明起饭。	初十日黎明起床吃饭。
都押牙尹戡、教练使杜璋、兵马使徐行俭用事，军中怨之。戍桂州者已六年，屡求代还，戡言于彦曾，以军帑空虚，发兵所费颇多，请更留戍卒一年；	都押牙尹戡、教练使杜璋、兵马使徐行俭在使府用事掌权，遭到军中将士的怨愤，当时戍守桂州的徐泗士兵已戍边六年，屡次请求轮换回乡，尹戡向崔彦曾上言，军府帑藏空虚，再调军队往桂州轮换替代，费用太多，请让桂林戍卒再留一年；
晋武帝咸宁元年，白雀见梁国，梁王肜获以献。	晋武帝咸宁元年，白雀出现于梁国，梁王司马肜捕获献给朝廷。
臣论曹邦辅，即嗾给事中夏栻、孙浚媒孽臣。	我论曹邦辅，他就唆使给事中夏木式、孙危害我。
嘉为丞相五岁，文帝崩，孝景即位。	申屠嘉任丞相五年，文帝驾崩，景帝即位。
吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。	吴国拥有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，因此国家不征赋税，而国家费用富足。
曰：有此，臣亦不事足下矣。	苏秦说：如果真是这样，我也就不会来为大王服务了。
累迁掌朝下大夫。	累次升迁，到当掌朝下大夫。
鲁未及致政，而齐之使至，曰：夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之。	鲁国还未及任用管仲从政，齐桓公的使臣就到了，说：管仲和召忽，是我的叛贼，现在鲁国，我想要活着得到他们。
初九日霁甚。	初九日 十分晴朗。
臣义均休戚，任居分陕，岂可颠而不扶，以负先帝遗旨辄率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。	我一则和皇室是亲近的亲戚，二则是本朝的荆州总管，见到朝庭如此，怎么能漠然不顾，辜负先帝遗托的恩德所以率领将士，修治船只和武器，等到奸人来到这里时，我便迅速消灭他们。
周文受命，雅重经典。	周文帝统治天下，特别重视经籍典章。
平昌孟弘微与及相识。	平昌的孟弘微与柳及认识。
其像项有二刀痕如血，因得免死。	那个神像脖子上有两个刀痕象有血一样，因而得免死。
羊石，侯国。	羊石县，是侯国。
九年七月，硃龄石灭蜀。	九年七月，朱龄石灭蜀。
师成实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子。	梁师成实无文才，但却自我标榜，自称是苏轼流落在外的儿子。
劳而见罪，是以奔还。	立下了功劳却被当作罪过，所以要逃跑回来。
县十八：南昌，莽曰宜善。	下有十八个县：南昌县，王莽时叫宜善县。
令琦取狗，诉幼小，不任独行。	让王琦取狗。王琦恳求说还幼小，不能独自行动。
今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切者，陛下未立东宫，俾正人传导，以存副贰之重。	现今边塞防务初步安定，国内动荡已经平息，微臣心里关切的事，是陛下尚未册立皇太子，让正直人士给予辅佐教导，以保证日后太子继承皇位。
下流经柳州府，历象州，而与郁江合于浔。	往下流经柳州府，经过象州，而后与郁江合流汇入得江。
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。後陈灭三十三年。	侯齐四年前，楚惠王灭掉蔡国，蔡侯齐出逃，蔡国从此祭祀断绝，国家灭亡，比陈国晚灭亡三十三年。
时披素绘，如临赤城。	现在披上素绢之衣作吊，如同来到天台一样。
丙戌，老人星见。	丙戌，老人星出现。
语经，语经也，非白马焉。执驹焉说求之，舞说非也，渔大之无大，非也。	语经，言语的常经，说白马不是马，又坚持认为孤驹不曾有母亲，这是舞弄其说，说杀狗不是杀犬，也是不对的。
既而所遣官言：农民并称，比年以来，租赋已重，若更益之，力实不足，不敢复佃官田，愿以给军。	不久，那些派去的官员们来报告说：农民们都说，近年来租赋越来越重，如果再增加，就难以承受了。不敢再租用官田了，愿意分地给军户。
如此属不可胜记。	像这一类把戏，多得无法记载。
惇无以对。	章惇无以回答。
目见彼之中己，死後其神尚不能报，吕后鸩如意时，身不自往，使人饮之，不知其为鸩毒，愤不知杀己者为谁，安能为祟以报吕后？	吕后用鸩酒毒杀如意时，她并不亲自前往，派人让如意喝酒，如意不知道那是鸩毒，不知道杀死自己的是谁，怎么能作祟以向吕后报仇呢？
于是驻军，捕余党。	于是明军驻扎下来，搜捕贼人的余党。
捭之者，开也、言也、阳也；	所谓捭之，就是开放、发言、公开；
口而诵，心而惟。	、口而诵，心而惟。
六月己亥，以第五皇子智井继东平冲王休倩。	六月八日，把第五皇子智井过继给东平冲王休倩。
帝怒，于宫中求得似梦见者，斩之。	少帝大怒，在宫中找到了个长得象梦中看见的那个女子一样的人，把她杀了。
邪盛则虚之者，出针勿按。	邪盛用泻法治疗，就是出针后不要按闭针孔。
三十步一突，九尺，广十尺，高八尺，凿广三尺，表二尺，为宁。	三十步一个突门，长九尺，宽十尺，高八尺，凿一窗，宽三尺，长二尺。
从之，半里，东北涉一坑甚深，雾影中窥其东南旋壑下盘，当时不知其所出何向，后乃知其南界高峰，反西自竹家屯而东突，为陈播箕哨也。	听从他的话走，半里，向东北涉过一条非常深的坑谷，雾影中窥见它东南旋绕的壑谷向下盘绕，当时不知它出去通向哪里，后来才知它南面的高峰，反而自西边的竹家屯往东突，是陈播箕哨。
裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为玉人。	中书令裴叔则仪表出众，即使脱下礼帽，穿着粗陋的衣服，头发蓬松，也都很美，当时人们说他是玉人。
己酉，开上都酒禁。	二十一日，开放上都酒禁。
数年之中，必有盈赡。	几年之内，定会有盈余。
闰七月戊辰，流星如鹅卵，赤色，尾长二尺，从文昌西行入紫宫没。	闰七月戊辰，有流星像鹅卵大小，赤色，尾长二尺，从文昌星西行进入紫宫消失。
歧伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清，其清者，上走空窍；其浊者，独下行诸经。	岐伯说：手太阳小肠经独受各阳经的浊气为甚，手太阴肺经独受各阴经的清气为甚，清气向上行于面部各窍，浊气向下行于诸经脉。
及以少卿家居，检讨杨士聪劾吏部尚书田唯嘉纳周汝弼金八千推延绥巡抚，褷居间，并发褷盗盐课事。	等到他以少卿的身份在家闲居，检讨杨士聪弹劾吏部尚书田唯嘉接受周汝弼八千两黄金的贿赂推举他做延绥巡抚，史翲是介绍人，并揭发史翲盗取盐款的事情。
十一月辛亥，杨师道为中书令。	十一月十三日，杨师道任中书令。
夏四月己酉，遣东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。	夏四月十八日，派东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯率兵攻伐蒲卢毛朵部。
忠起卒伍至大位，甚见亲倚，每承顾问，知无不言，然慎密不泄。	金忠从一名卒伍升到大位，很受亲信和倚重，每次承蒙皇上顾问，总是知无不言，但他也很慎密，从不泄露出去。
无文书，以言语为约束。	没有文字书籍，衹凭言语进行约束管理。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行。	孔子说，臣下事奉君长，不是听从君长所下的命令，而是盯着君长的实际行动，君长咋干臣下就咋干。
己未，次黎阳县。	十一日，到黎阳县。
由是大喜，吹此曲，讫席不易之。	因而人们大喜，他们一直演奏这支曲子，到宴席终了也没更换。
宗室请名、请封，诸臣请谥，并拟上。	宗室请求赐名、请封，臣下请求谧号，一并草拟呈报皇上。
九年之后，横心之所念16，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤；亦不知夫子之为我师，若人之为我友：内外进矣17。	又在两年之内，我放纵心灵去计较，放纵口舌去谈论，但所计较与谈论的也不知道是我的是非利害呢，也不知道是别人的是非利害呢；并且也不知道老商氏是我的老师，伯高子是我的朋友；这时身内身外都忘得一干二净了。
成、康刑错，虽未可致，孝文断狱，庶几可及。	像成、康时代的刑罚拦置，虽然不能达到，孝文帝时候的处理官司的境界，差不多可以赶得上了。
妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘亦戎装，齐镳并驱。	他的妻子潘氏也善于骑马射箭，亲自到军中探视大眼，打仗和游猎时，她也穿上戎装，与丈夫并马齐驱。
乃洁斋修坛场于河、洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚。	帝尧把功劳归于舜，将要把天下让给疆，于是洗浴斋戒，在黄河、雒邑修建坛场，选择吉曰率领爱等人登上首山，沿着黄河边行进。
故其恩遇亦始终无间。重修《太祖实录》及太宗、仁、宣三朝《实录》，皆为总裁官。先后赐赉，不可胜计。	感情用事，怀着怒火进言，从而得到祸害，是我所不为的。所以他受皇帝的恩宠始终无间。重修《太祖实录》以及太宗、仁宗、宣宗三朝的实录，他都担任总裁官。先后得到的赏赐，不可胜计。
转太尉公，侍中、太师、录尚书、都督并如故。	改任太尉公，侍中、太师、录尚书、都督各官职都照旧担任。
天顺六年三月，世子尚德来告父丧，命给事中潘荣、行人蔡哲封为王。	天顺六年三月，中山王的世子尚德来朝廷讣告其父去世的消息，朝廷派给事中潘荣、行人蔡哲册封尚德为中山王。
是夜月明达旦，入春来所未有。	整个夜晚月光明亮，直到天明，是入春以来从未有过的。
孔贵嫔曰：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。	孔贵妃吟道：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
其家在大方山下，顶有古像老君。自然因拜礼，不愿却下。	她家在大方山下，山顶有古像老君，自然就去拜见行礼，不愿回家下山。
又有近侍才人宫监之属，亦数百人。	还有近侍才人宫女太监等，也有几百人。
衡州城东面濒湘，通四门，余北西南三面鼎峙，而北为蒸水所夹。	衡州城东面濒临湘江，通着四个门，余下北西南三面如鼎一样并峙，而北面被蒸水夹着。
诸侯拘迫汉制，牧相执持之也，又安获齐、赵七国之难？	诸侯被汉家的制度约束，又有国相加以控制，怎么会再有齐、赵七国那样的叛乱？
于是文侯身自布席，夫人捧觞，醮吴起于庙，立为大将，守西河。	于是文侯亲自设席，夫人捧酒，宴请吴起于祖庙，任命他为大将，主持西河防务。
兵之所加者，农不离其田业，贾不离其肆宅，士大夫不离其官府，由其武议在于一人，故兵血刃而天下亲焉。	对于被讨伐的国家，要使农民不离开他们的土地，商人不离开他们的店铺，官吏不离开他们的机关，因为用兵的目的，只在于惩罚祸首一人，所以能不必经过流血战斗就可得到天下的拥护。
公有拯亿兆之勋，重之以明德，爰初厉志，服道儒门，濯缨来仕，清猷映代。	您有拯救万民的功勋，加上具有美德，从一开始就砥砺志节，潜心修道儒学，操守高洁入仕，清明的谋略辉映当代。
我当直搏杀之，不克则死，终不能为之臣也！	我自当直接与朱搏斗，将他杀死，若不能成功，便一死了之，终究不能作朱的臣属的！
乃者我使谏君也。	上次是我让他规劝您的。
累进太子太保，卒。	接连升任太子太保，直到去世。
听览政事，莫不从善如流。	孝文帝处理政事时，广泛听取意见，从善如流。
今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之，辟自其作于古，是威厥邑，无类于冀州。	如今我小子听到古代遗训而不述说，因为有我祖父文王的话不会改变，我利用皇天的功德，不忘敬重上天的法典，使我们周朝大治。因此，我们众位族长和州伯教诲于我，要审视大国殷朝的末代君王有背古训，自行作乱，使其国灭，在冀州的族类也失掉了这一教训。
循水口而入，又二里登将军坳，又二里下至西岭角，遂从大道西南行。	顺水口处进去，又走二里登上将军坳，再走二里下到西边岭角，便从大路往西南走。
天德军使田牟奏：回纥大将嗢没斯与多览将军将吏二千六百人请降，	天德军使田牟上奏说：回纥大将没斯与多览将军的将吏二千六百人请求归降。
诸侯五月而葬，七月而卒哭。	诸侯死后第五个月下葬，第七个月举行卒哭之祭。
弘既多疾，且每事推谦，自是内外衆务一断之义康。	王弘多病，而且常常进行推辞谦让，从此内外各种事务全都由刘义康决定。
十一月丙辰，有事于圜丘。	十一月七日，在圜丘祭天。
五年春正月壬寅，李继迁部将卧浪己等内附，给田宅。	咸平五年春正月初六，李继迁部将卧浪己等内附朝廷，授给田宅。
錡宣之教韩王取秦，曰：为公叔具车百乘，言之楚，易三川。因令公仲谓秦王曰：三川之言曰，秦王必取我。韩王之心，不可解矣。	铸宣教韩王如何争取秦国的联合，他说：替公叔准备一百辆车，声言去楚国，要用三川交换楚地，于是再让公仲对秦王说：三川一带流传说，秦王一定要夺取三川，韩王心里不知如何是好。
置江南四省交钞提举司。	设置江南四省交钞提举司。
冠昏不以礼，则男女失其时。	加冠婚姻不依礼，那么男女就会失去合适的时令。
吏部侍郎桂萼等言，储立身辅政，有干公议，因录上两京言官弹章。	吏部侍郎桂萼等说，梁储的为人和做官，有犯于公众舆论，进而把两京谏官弹劾梁储的奏章抄了递上去。
汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，凤皇百三十九见郡国。	汉章帝元和二年至章和元年，共三年，凤凰出现于郡国共一百三十九次。
其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；	现在大赦天下，赏赐男子爵位，每人二级，为父后、三老、孝悌、力田每人三级，流民自动归首的每人一级；
帝曰：诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？	皇帝说：诸将在约定日期未到，罪在他们，怎么在崔浩呢？
及还，帝又幸白马寺以迎劳之，其恩遇如此。	到归朝时，皇上又亲自到白马寺来迎接慰劳他，其恩遇达到如此程度。
临海令，吴分章安立。	临海令，东吴分割章安而设置。
灰然有生矣，吾见杜权矣。	全身都有生气了，我看见他闭塞的生机在萌动了。
洪曰；元素性凶暴，无他恩信，何能办此！	杨洪说：黄元一向性情凶狠残暴，对下属不施恩德信义，没有能力那样做！
《盂子》曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于於陵，即此处也。	《孟子》说：陈仲子出身于齐国的仕宦之家，他的哥哥名戴，傣禄万钟，陈仲子以为不正当不肯吃他的饭，于是离开了母亲和哥哥，在于陵安下了家，就是这地方。
周翰蚤有时誉，久摈废，及被除擢，尤洽时论。	梁周翰早有声誉，但长期被冷落，现在被擢升，实乃时论所望。
今过此，非儿女子姁姁相忧者。世道将革，直欲共大计，试为我言之。	今天来此看望，并非因儿女情长，故而宽解排忧，实因世道将变，打算与您共议大计，请您为我筹划此事。
以枢密副使王仁镐为永兴军节度使，以殿前都指挥使李重进领武信节度使，马军都指挥使樊爱能领武定节度使，步军都指挥使何徽领昭武节度使。	任命枢密副使王仁镐为永兴军节度使，任命殿前都指挥使李重进兼任武信节度使，马军都指挥使樊爱能兼任武定节度使，步军都指挥使何徽兼任昭武节度使。
村翁奇其为人，每丰馈焉，岁久益厚。	山村里的老人们对他的为人感到惊奇，常常给他一些丰厚的馈赠，年头越久馈赠越多。
是月也，日夜分。	这个月，日夜平分，开始打雷，闪电。
子勋初起兵，转府功曹。	刘子勋刚起兵时，转任本府的功曹。
在州尤称明断，符教严整。	萧景在雍州任上，特别以明断而著称，所批示的政令非常严整。
未上，以亲老归养。	没有上任，以亲人年老归家抚养。
皇太子出会者，则在三恪下王公上。	皇太子出来会见的人，包括前三个王朝的子孙被封为王侯的人和王公以上的贵族。
迁太子右卫率。	后升任太子右卫率。
既临阵，见德威，廷珪单骑持枪躬追德威，垂及，德威侧身避之，廷珪少退，德威奋楇南坠其马，生获廷珪，贼党大败，斩首三千级，获大将李山海等五十二人。	临阵以后，看见周德威，单廷王圭单枪匹马追杀周德威，快追上了，周德威侧身避开，单廷王圭稍稍后退，周德威挥木过把他打下马，活捉单廷王圭，敌军大败，斩首三千级，俘虏大将李山海等五十二人。
何前倨而后恭先前倨傲而后恭谦耶？	为什么先前据傲可后来又恭敬呢？
河东行省胥鼎，遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带以军一万，孟州经略使徒单百家以军五千，由便道济河趣关、陕，自将平阳精兵援京师。	河东行省胥鼎，派潞州元帅左监军必兰阿鲁带率一万军队，孟州经略使徒单百家率五千军队，由小路渡黄河奔赴关、陕两地，自己亲率平阳的精兵支援京城。
盖书家指疏时事，不必存其班次；式乾亦是私宴，异于朝堂。	大概记事的人描叙当时的事情经过，不必记录当时朝拜的班次，式乾殿也不过是私宴，和上朝时不一样。
至是遣冀公行，仍戒之曰：此行所系事体不轻，不宜小有高下。冀公至两邑，按行甚详。	这次曾会就派遣王钦若前往，并且叮嘱他说：此行关系重大，不能有丝毫差错。王钦若到了那两个县，寻访调查非常仔细。
方庆又上言：谨按史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称皇太子名者。当为太子皇储，其名尊重，不敢指斥，所以不言。	王方庆又上言：谨按史籍所载，人臣和君主在上表中，没有直接写皇太子其名的，皇储太子名应尊重，所以不直接写名，今东宫殿和门名，皆有触犯，临事论议，回避甚难。
今者论议凶凶，咸谓叔段、州吁复生于汉。	现在议论凶凶，都说这是叔段、州吁又出生在汉朝了。
哲宗即位，用刘挚荐，为监察御史。	哲宗即位，召用为工部郎中，升太常少卿、右谏议大夫。
汝试以吾言白汝主君，云明正谏有言如此。	你把我说的话告诉你家主人，说：明正谏这样说的。
旧临幸供具，皆酬太官馔直。	旧时迎待皇上的用物，都交给宫官作为饭资。
夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉夫以人徇己，则己贵而人贱；	不能学习申不害、韩非的高明法术，推行督责措施，一心以天下使自己舒服快乐，而只是白白地操心费力，拼命为百姓干事，那就是百姓的奴仆，并不是统治天下的帝王，这有什么值得尊贵的呢让别人为自己献身，就自己尊贵而别人卑贱；
君子知天下之不可上也，故下之；知众人之不可先也，故后之。	君子知道天下的事不可事事争上，所以宁愿居下；知道不可居于众人之先，所以宁愿在后。
诱之以仁义，故人知礼；	用仁、义的思想教育部下，使士卒能知书达礼；
乙未，命涿州刺史兼提点山陵，每以朔望致祭，朔则用素，望则用肉，仍以明年正月为首。	七日，命令涿州刺史兼提点山陵，每当每月的初一和十五日祭祀山陵，初一用素的，十五用肉，仍然从明年正月开始。
臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人瘖，瘖即死。	我曾经为安阳武都里名叫成开方的人诊治，他称自己没有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢不能受自己支配，而且会喑哑不能出声，这时就会死去。
后大哭。	李后大哭失声。
率又为《待诏赋》奏之，甚见称赏。手敕答曰：省赋殊佳。	张率又写《待韶赋》奏上，极被高祖称赏，亲笔写敕书答道：仔细阅读感到非常好。
承裕就逮，卫绍王知翰尝有言，召见抚慰之。	承裕被逮捕后，卫绍王知道张翰事先已经提过不同看法，便召见他并加以安慰。
永功疑之曰：妇死几何日，而尸遽半腐哉。	完颜永功怀疑说：妇人没死几天，尸体就腐烂一半？
孝庄初，除南兗州刺史。	孝庄帝初年，被任命为南兖州刺史。
屠各路松多起兵于新平、扶风以附晋王保，保使其将杨曼、王连据陈仓，张、周庸据阴密，松多据草壁，秦、陇氐、羌多应之。	屠各部落的路松多起兵于新平、扶风，归附晋王司马保。司马保派部将杨曼、王连占据陈仓，张、周庸占据阴密，路松多占据草壁，秦州、陇州的氐人和羌人大多响应他们。
及倒瓦答失里立，都督皮剌纳潜通瓦剌猛可卜花等谋杀王，不克。	等到倒瓦答失里继任为王时，都督皮剌纳便暗地里勾结瓦剌的猛可卜花等人谋杀忠顺王，结果没有成功。
武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。	武库是帝王藏统治国家的器械的地方，屋宇深邃严密，不适合龙停留。
《说文》曰：耰，摩田器。今人亦名劳曰摩。	《说文》将耰解释为摩田的器具，今人亦将劳称为摩。
今江南、两浙科须日繁，闾里告病，倘有水旱乏绝，奸宄窃发，未审朝廷何以待之？	现在江南、两浙地区赋税日益增加，乡里疲敝，倘若遭到水旱之灾，坏人起而发难，不知道朝廷怎样对付？
其地北与宕昌相接，风俗物产亦与宕昌略同。	其居地北面与宕昌相接，风俗物产亦与宕昌基本相同。
其廉慎不欺如此。	其廉洁、谨慎到如此程度。
在礼已至馆陶，鄴都巡检使孙鐸，见彦琼求兵御贼，彦琼不肯与，曰：贼未至，至而给兵岂晚邪？	趟在礼到馆陶后，邺都巡检使孙铎，进见史彦琼求兵抵御贼人，史彦琼不肯给他，说：贼兵还没有到，到了再给你军队难道就晚了吗？
宋元嘉八年，河东蒲坂城大失火，不可救。	南朝宋文帝元嘉八年，黄河东岸的蒲坂城发生特大火灾，无法扑灭。
予顷向温泉，观省风俗，时因暇景，掩渭而畋，方开一面之罗，式展三驱之礼，躬亲校猎，聊以从禽。	我顷向温泉，观风省俗，时乘闲暇，畋猎于渭川，网开一面，展三驱之礼，亲自校猎，逐追鸟兽自乐。
杨朱曰：万物所异者生也，所同者死也。	杨朱说：万物所不同的是生存，所相同的是死亡。
逮至周室既衰，战国横鹜，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵，闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也。	一直到周室衰落，战国纷起，告朔用的羊，废弃而不继承，登台祭祀天地的礼仪，灭绝而不遵守，闰月设置乖错而不知道，正月安排与时令不符而不悟，大火星犹在西，却以蛰虫不隐藏为怪。
时武陵王在东州，颇自骄纵，上召革面敕曰：武陵王年少，臧盾性弱，不能匡正，欲以卿代为行事。	逭时武陵王在东州，极为骄纵，产担召见丝茎面敕说：茎厘王年少骄纵，越屋软弱，不能尽其匡正之责，想让你去替代。
黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也；经脉者，所以行血气而营阴阳、濡筋骨，利关节者也；卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也；志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。	黄帝问岐伯说：人的气血精神，是用来奉养生命以维持正常生理机能的物质，经脉是气血运行的通道，能使气血运行于机体内外，濡润筋骨，滑利关节；卫气能温煦肌肉，充养皮肤，滋润腠理，主导汗孔的开合；人的意志，能够统驭精神，收摄魂魄，适应气候寒温的变化，调节情绪。
己巳，诏曰：昔尧、舜在上，茅屋土阶，汤、禹为君，藜杖韦带。	己巳日，下诏说：古代尧、舜身为帝王，住茅屋履土阶，汤、禹身为君主，拄藜杖系皮带。
一日，妇立门前，适门前卧一犬，陆向之长跪曰：爷妇见之不觉好笑，陆复仰首向妇曰：娘妇闻之大骂。	一天，那个妇女在门前站着，正好门前躺着一只狗，陆某人就向那狗长跪说：爷那妇女看了，不由得笑了起来，陆某人又抬起头向那妇女叫了声：娘那妇女一听，非常生气，破口大骂。
上聪察强记，宫中厮役给洒扫者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者。	唐宣宗聪敏明察并且记忆力强，对宫禁中当差扫地身份低贱的厮役，也都能知道他们的姓名，并熟悉这些人的性格及特长，所以召呼他们干活，从不会叫错人，出现差误。
高丽尝入寇，冲率兵击走之。	高丽人曾入侵，韦冲率兵打败他们。
辛未，行幸长安。	十五日，孝文帝前往长安。
爽鸠既没，景君叹。	爽蝗旦已逝，变量公感叹。
举此推之，则积德之深厚，断可信矣。	由此推论，积德深厚可得好的报应，这是断然可信的。
汉改周之雍州为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。	莲把周的雍州改称为凉州，是因为地处西方，常年寒凉的缘故。
慎乃集诸豪帅，具宣朝旨，仍令首领每月一参，或须言事者，不限时节。	薛慎召集各部落的首领，详细地宣布了朝廷的诏旨，并令各部首领每月到州里参见一次，如有事要谈，则没有时间限制。
太公曰：无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁。无借人国柄，借人国柄，则失其权。	太公答道：不可疏远宗族，不可怠慢民众，安抚左右近邻，控制天下四方，不要把治国大权委托别人，把治国大权委托别人，君主就会失去自己的权威。
今东野毕之驭，上车执辔衔，体正矣；	现在东野毕驾车，登上车子手握缰绳，马嚼子和马身都端正了；
以类取，以类予。	按类别归纳，按类别推论。
越二日，质明行礼。	过了两天，天刚亮时举行祭祀礼。
洪惧，请以弟都指挥使贤为质，且言：将士顽悍，不受节制，请遣二千人诣麾下从征伐。	崔洪十分惧怕，向朱全忠请求让他的胞弟都指挥使崔贤去做人质，并且说：手下将领士兵愚笨蛮横，不接受我的指挥调遣，请允许派遣二千人到你的手下跟随征伐。
今求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。	今请求让四门博士以及在京的儒生四人，在秘书省专门从事精校工作，参定字义。
刘显之败，遣弟亢掞等迎窟咄。遂逼南界，于是诸部骚动。	刘显失败以后，派他的弟弟亢瞛等前来迎接窟咄，进而入侵南部边界，于是各部落发生骚动。
一曰：主命恶之。三月丙午，月奄南斗第五星。	另一说：应这天象的人不利三月丙午，月掩南斗第五星。
夏四月丁酉，大赦天下。	夏四月初七，大赦天下。
子七人，俊奇、君祥最知名。	有子七人，俊奇、君祥二人最知名。
汝不谋长以思乃灾，汝诞劝忧。	你们不作长久打算，不想想灾害，你们普遍安于忧患。
直寝符承祖、薛魏孙与禧将害帝。	直寝将军符承祖、薛魏孙和禧通谋准备杀害皇帝。
众曰：受太弟命，惟不犯陛下一人耳。	士兵们说：我们接受了皇太弟的命令，只是不能冒犯陛下一人罢了。
陈家那个杯渡于是绝迹了。	少时王出为荆州刺史。
汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛绵絮它物岁有数。	汉朝与匈奴是势均力敌的邻国，匈奴在北方居住，天气寒冷，冬天来得早，所以我命令我的官吏每年送给单于一定数量的秫蘖、金帛、棉布等其他物品。
爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者奸，欲以败孝。	刘爽闻讯，就派和自己很要好的白嬴前往长安上书，控告刘孝私造战车箭支，还和淮南王的女侍通，意欲以此挫败刘孝。
汉皇帝，贤天子。	汉廷皇帝，是贤明天子。
蒙以精锐继之，手执鼓，士卒皆腾踊。	吕蒙命令精锐战士紧随其后，他亲自擂鼓指挥，战士们踊跃登城。
少清雅，有学行，工属文。	他年轻时高洁文雅，有学问，品行端正，擅长写文章。
人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，则不能立万事，失在眊悖，故其咎眊也。	做为人君，如果貌言视听思心五事都有过失，就做不到中正，这样就不能曰理万机，其失就在于昏愤不清，这是他眼睛不明的原因。
秩满，授吏部尚书。	任期满后元忠又被授予吏部尚书。
从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，同进计曰：汾东有蒙坑，东西三百余里，径路不通。	安同跟随皇帝到柴壁征伐姚平，姚兴带领所有人马救援姚平。安同向皇帝建议说：汾州东面有个蒙阝亢，东西长三百多里，无路可通。
冬十二月，城诸及防，书，时也。	冬季十二月，在诸地和防地筑城。
山中有直树，世上无直人。	山里有长得笔直的树，世上却无正直的人。
诸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。	各封国边界相接，环绕着东方、北方、南方三面边疆，外与匈奴、南越国接壤。
以武清伯石亨荐，景帝进胜左都督，督三千营操练。	后来因武清伯石亨的推荐，景帝升毛胜为左都督，总督三千营操练。
中大同元年，出为明威将军、永嘉太守，以疾固辞，徙为光禄大夫，俄迁云骑将军、司徒左长史。	中大同元年，出任明威将军、永嘉太守，因病坚决辞任，就移任光禄大夫，不久迁任云骑将军、司徒左长史。
又掘坎，术士曰：深无过九尺。	挖坑时，术士说：深不要超过九尺。
宣武之难，与二弟藻、象俱逃匿。	宣武之难发生后，他舆两个弟弟萧藻、萧象一起逃走藏匿起来。
癸酉，完颜活女败之于杀熊岭，斩师中于阵。	八日，完颜活女在杀熊岭击败种师中，在阵前杀了种师中。
出则其国内乱，其下相谗，为饥兵，赤地千里，枯骨藉藉。	出现则所应对的国家内部发生动乱，在下位的臣子想到谗谤，产生饥荒兵乱，千里赤地，到处是枯骨。
十二年，封温齐国公，兼两浙招讨使，始就镇润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。	十二年，徐温被封为齐国公，兼两浙招讨使，开始镇守润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。
尚为政清简，始到官，郡府以布四十匹为尚造乌布帐。	谢尚为官清廉，理政简易，他刚到任时，郡府用四十匹布为他造乌布帐。
今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。	现在秦国的意图是要攻打楚国，大王不如通过张仪同秦国讲和，送给它一座大城市，同秦国一起攻打楚国。
乃令军中曰：敢言战者斩！	于是命令全军：有敢请战的，斩首！
茹古涵今，无有端涯。	他的思想包古含今，无边无际。
时五路出师伐西夏，高遵裕出环庆，刘昌祚出泾原。	当时五路兵马出发讨伐西夏，高遵裕从环庆出兵，刘昌祚从泾原出兵。
后卒于鄴。	后来死于邺。
遂命驾疾驱，直抵胜业。	命令御手赶马快跑，直奔胜业坊。
叔父克宁杀都虞候李存质，幸臣史敬镕告克宁谋叛。	叔父克宁杀都虞候李存质，他的宠幸大臣史敬告克宁谋叛。
那么，人们是凭什么知道使者回答得不符合孔子问话的原意，而孔子在责备他呢？	何以知其然乎？
此语夏王桀之执有命也，汤与仲虺共非之。	这是说夏朝的君王桀主张有命，汤与仲虺共同批驳他。
御史刘思贤等亦极陈其害。	御史刘思贤等人也极力陈述它的危害。
非我生乱，立者从之，先人之道也。	祸乱不是自己制造，就应听从新立之君，这是先人的原则啊。
后敦赐澄左右酒，皆醉，借玉枕观之。	后来王敦赏赐王澄的手下人喝酒，都醉了，又借玉枕观看。
八月戊午，高行周克襄州。	八月七日，高行周攻克襄州。
魏豹，故魏诸公子也。	魏豹是六国时魏国的公子。
晋公子重耳自狄适他国凡七，卫成公、曹共公、郑文公皆不礼焉，齐醒公妻以女，宋襄公赠以马，楚成王享之，秦穆公纳之，卒以得国。	春秋时，晋国公子重耳因国内动乱，从狄地开始逃亡，历经七个国家，卫国成公、曹国共公、郑国文公对他都不以礼相待。齐国桓公将自己的女儿嫁给重耳作妻子，宋国裹公赠送他马匹，楚国成王设宴招待他，秦国穆公接纳他，最后重耳终于回国做了国君，就是晋文公。
周大象末，卒于黎州治中。	且主塞末年，死于茔业治中任上。
竟朝置酒，无敢欢哗失礼者。	由此从朝贺典礼和酒宴开始直到结束，没有出现敢大声喧哗、不合礼节的人。
是时，岐人相率结寨于诸山，以避帝军；帝分兵以讨，浃旬之内，并平之。	这时，岐人相率在各座山中扎营以避开太祖军队，太祖分兵征讨，数十天内，全被铲平。
谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权，起居舍人宋申锡。补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛延口等数人。	这些宠臣有谏议大夫独孤郎、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权，起居舍人宋中锡，补缺韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛延口等数人。
遂兴师伐吴，至于五湖。	于是马上起兵攻打吴国，进军到五湖。
依文即事，似有符验，但世代绵远，难以详矣。	按照文字记载，与实事相印证，似乎有相符之处，但时代久远，已很难考了。
癸酉，世祖疾甚。	癸酉日，世祖病重。
昔舜语禹：汝无面从，退有后言。	古代舜对禹说：你不要当面顺从，退下乱发议论。
孝昭践祚，以此弥见优重，每入常在平原王段韶上。	孝昭帝登基后，因上述缘故对高归彦更加优礼更加信赖了。每次入朝，位常在平原王段韶之前。
永嘉之乱，伶官既减，曲台宣榭，咸变污莱。	永嘉动乱之后，乐师减少，校书的曲台讲武的宣榭，都变成污秽的荒地。
大定二年，复为陕西路统军使。	大定二年，徒单合喜又任陕西路统军使。
及出帝失德，齐献武王深思俊言，常以为恨。	等出帝失德，齐献武王深思俊言，常常顿足不已。
自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。	张酉甫自以为曾经亲近过皇上，未悟见出，意思有些不自得。于是上疏辞道：臣愚把经术给事左右，少不更职，不晓文法，应当剖符典郡，班政千里，一定有负恩辱位的过错。
岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风，则病成矣，夫寒者，阴气也，风者，阳气也，先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也，病以时作，名曰寒疟。	岐伯说：夏天感受了严重的暑气，便留藏在腠理皮肤之中，到秋天又伤了风邪，就成为疟疾了。所以水寒，是一种阴气，风邪是一种阳气。先伤于水寒之气，后伤于风邪，所以先寒而后热，病的发作有一定的时间，这名叫寒疟。
非惟物议不可，亦恐明公鄙之。	不仅众人的议论都认为不可以，恐怕您也鄙视这个做法。
未至，薛胄兵次鹅羊山，叔慎遣正理及樊通等拒之，因大合战，自旦至于日昃，隋军迭息迭战，而正理兵少不敌，于是大败。	未到，薛胄兵已抵鹅羊山，叔慎派正理及樊通等抵拒他们，于是大会战，从早晨到太阳偏西，隋军屡息屡战，而正理兵少，不敌隋军，于是大败。
人贵始终一节，尔其勉旃旋赐帑金千、亲乘良马一，制诗褒宠，并命户部遣官助成龙赈济宣化等处饥民。	做人贵在始终如一，你可一定要自勉呀随着赏赐给他国库银一千两，皇帝自己乘坐的骏马一匹，还做诗表达对他的褒扬和恩宠，并命令户部派官员协助于成龙赈济宣化等地的饥民。
二十有八载，帝乃殂落。	舜辅助尧帝二十八年后，尧帝逝世了。
扁鹊之众方，孰若巧医之一伎？	以扁鹊能治各种病的本领，要是跟巧医只治一种病的本领相比，谁高明呢？
钧答曰：奉赐手令，并缪道臻宣旨，伏读感咽，肝心涂地。	屋蛮回答说：接受所赐亲笔令文，以及缪道臻所宣旨意，伏地拜读感慨哽咽，悲伤到肝血脑浆流至地上。
今所奏乃类弹击，甚非设官命名之意，宜思自警。	现今所奏类似弹勃，离设官命名之意很远，应该自警。
又善抚驭，士乐致死。由是战无不捷。	玄感还善于抚驭部下，将士都乐意为他拼死战斗，因此，战无不克。
二月壬申，诏复日御前殿。	二月初五，下诏恢复日御前殿治理国事。
朔方节度使牛仙客，前在河西，能节用度，勤职业，仓库充实，器械精利；	朔方节度使牛仙客以前在河西镇时，能够节约用费，勤于职守，所以河西镇仓库中的物资充实，军用器械精利。
我当缓行，日中，必火发。	我就慢慢地走来，但到中午一定要烧起来了。
七日而鸿不答。妻乃跪床下请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣。	过门七天而梁鸿都没有答理她，妻子就跪在床前询问他：私下里听说您行义高尚，已经拒斥了数位女子的求婚，而为妾也怠慢过数位男子的求婚。
曰：何书焉存？	说：哪些书有这些话？
月馀，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。	过了一个多月，吕礼又来到秦国，齐、秦两国国君取消了帝号仍旧称王。
兽，吾知其能走。	兽，我知道它能跑。
缓则躬耕，急则从战。	军情缓和就亲自种地，军情紧急就参加战斗。
宰相杜佑、郑絪皆姑息之。议者云佑私呼为滑八，四方书币赀货，充集其门，弟泳官至刺史。	宰相杜佑、郑纟因都姑息他，人们谈论说杜佑私下称呼滑涣为滑八，四方书信财礼，聚集到滑涣门下，其弟滑泳官至刺史。
今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？	现在大王废除轻钱而造重钱，百姓失去了他们的资财，能够不匮乏吗？
失期内顾，以道恶为解，是四过也。	你眷恋妻妾，误了回营日期，却以道路不好走作借口，是四错。
澄死问渐露，东魏主窃谓左右曰：大将军今死，似是天意，威权当复归帝室矣！	高澄的死讯渐渐透露出来，孝静帝悄悄地对身边的人说：现在大将军死了，似乎是崐天意，权威应当重新归于皇室了！
杀害之事，又所不关。	杀害营阳的事，与他无关。
丁丑，月犯房。	丁丑，月犯房宿。
癸酉，渭北行营兵马使吕月将将精卒二千破吐蕃于之西。	癸酉，渭北行营兵马使吕月将率领精锐部队二千人，在以西打败了吐蕃军队。
虎威立三年薨，亦无子。	虎威立三年逝世，也无子。
寻而山东寇乱，学者散逸，逊于扰攘之中，犹志道不倦。	不久山东出现动乱，学者散逸，乐逊在动乱之中，却不失其志，不倦于其道。
详疑有故，欲说其意，不言吴有死丧，而言淮南楚分，吴、楚同占，当有王者兴，故凌计遂定。	浩详猜测王凌的询问有特殊的原因，想取悦于王凌，所以不说吴国将有丧事，而告诉王湲淮南在楚地分野，吴、楚同占，应当有王者兴起于淮南，因此王湲的计划就此决定。
吾闻《羯鼓录》序羯鼓之声云：透空碎远，极异众乐。	我阅读《羯鼓录》，见书中叙述羯鼓的声音，说它声破长空，穿透远方，特异于诸种乐器。
国之大事，在祀与戎。	邦国的大事，就在祭祀和戎事上。
子重、子反于是乎一岁七奔命。	子重、子反在这种情况下，一年之中七次奉命奔驰以抵御吴军。
