夫笑曰：它不吃我就够了，你还敢想去吃它！	丈夫笑道：它不吃我就够了，你还敢想去吃它。
翼日，次富平，将幸河中，建奉表迎驾，俄自至渭北，恳乞东幸，许之。	将往河中时，韩建奉表迎驾，很快亲自到达渭水以北，恳请昭宗到东边去，昭宗答应了他。
丞相京镗屏左右曰：君他日功名事业过镗远甚，愿以子孙为托。	丞相京镗屏退左右说：你他日的功名事业将远远超过我，我希望能把子孙托付给你。
杀我而降，汝必不忍。	杀我后你们投降，你们一定不忍心。
初仕隋，为隰城尉。	在隋朝为官时担任隰城的县尉。
故学《春秋》者，必优游涵泳，默识心通，然后能造其微也。	所以学习《春秋》的人必须认真仔细品味，心领神会，然后才能通晓其细微末节。
杨氏曰：尔兄弟不义，手刃相屠，我旦夕死人，安用宝为！	杨皇后说：你们兄弟不义，互相亲手屠杀，我也是早晚要死的人，还用珍宝干什么？
驸马济宁王蛮子台私杀罪人，御史台臣言其专擅，有旨谕蛮子台令知之。	驸马济宁王蛮子台私自杀死罪囚，御史台大臣认为他专权随意，皇帝有旨谕示蛮子台，令他懂得。
又曰：《麦秀两歧》。复无以措手。	封舜卿摇摇头：不对又喊道：《麦秀两歧》》乐手们又无措手足。
庾曰：似未肯劣。	庾亮说：好像他还不同意最差。
苏秦者，东周雒阳人也。东事师於齐，而习之於鬼谷先生。	苏秦是东周雒阳人，他曾向东到齐国拜师求学，在鬼谷子先生门下学习。
若复恣其所行，为害非细。	若再任其所为，那么，其危害就决非小事了。
有东阳县瞽者马生相谓云：足下必不动，纵去亦却来。	东阳县有个姓马的盲人，给他看相说：你一定不要去，在这里你的禄位还没有完呢。
十年正月，淮、扬海涨，浸丰利等盐场三十，淹死二千六百余人。	十年正月，淮、扬海潮上涨，淹没丰利等盐场三十处，淹死二千六百多人。
是贪故也，孤之谓矣。	这是由于贪婪的缘故，说的就是我啊。
今不存韩，则二周必危，安陵必易。	现在不保存韩国，东西周一定危险，安陵必被秦军夺走。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。	这说的是供奉承继宗庙，不想强迫个人之情。
来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为昔陈平事汉祖，谋疏楚君臣，行反间，项羽遂亡。	来俊臣大兴冤狱时，嗣真上书劝谏，认为从前陈平侍奉汉高祖时，用计疏远楚霸王君臣关系，反间大行，项羽随即灭亡。
泽兽，黄帝时巡狩至于东滨，泽兽出，能言，达知万物之精，以戒于民，为时除害。	泽兽，黄帝时巡狩到东滨，泽兽出现，能说话，通达知晓万物的精灵，用以告诫百姓，为当时社会除害。
妇闻之大骂。	那妇女一听，非常生气，破口大骂。
梅溪又径宛西吕城东。	梅溪又流经宛西吕城东。
九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。	九年前的一天，大司马孔父嘉的美貌夫了外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，竟目不转睛地盯住她。
遂字王孙，亦奇士，与余善。	冯遂字王孙，也是杰出的人才，和我友好。
二十六年春正月，官军攻倭于蔚山，不克，杨镐、麻贵奔王京。	万历二十六年春正月，官军攻击蔚山倭寇，未克，杨镐、麻贵逃奔王京。
上洞庭而下江。	先南入洞庭再北上长江。
盛弟寿兴，少聪慧好学。	元盛的弟弟寿兴，年轻时聪明好学。
于是天子始裘，命百官，谨盖藏，命司徒，行积聚，修城郭，警门闾，修楗闭，慎管龠，固封玺，修边境，完要塞，绝蹊径，饰丧纪，审棺椁衣衾之薄厚，营丘垅之小大高Φ，使贵贱卑尊各有等级。	这时天子开始穿上皮裘，下令百官谨慎地贮存好过冬的物品，并命令司徒巡视财力积聚的情况，修缮城墙，加强对城门的警戒，修理好门闩插销，保管好锁匙，加固印封；修治边境，筑好要塞，堵塞旁径小道；
文宣明旦请僧转《首楞严经》，令人扑击之。	第二天早上，文宣请来和尚唸《首楞严经》，并叫人打鬼。
殿中侍御史王求礼止之曰：三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？	殿中侍御史王求礼上前制止，他说：如果说阳春三月下的雪是瑞雪，那么寒冬腊月打雷就应该是瑞雷啦！
未几，童谣曰：青牛妪，曾避路。	不久，童谣说：青牛妪，曾避路。
上以为然，大臣相顾失色。	玄宗信以为然，大臣们听后则大惊失色。
秦攻赵，拔新垣、曲阳。	秦国攻打赵国，夺取新垣、曲阳。
绍简精兵十万、骑万匹，欲以攻许。	袁绍挑选了精兵十万，良马万匹，打算攻打许都。
憎人闻之可也，自掩其耳，悖矣。	怕别人听到钟声，这是可以理解的；但捂着自己的耳朵以为钟声不存在，则是相当荒谬和愚蠢的。
齐永元末，后宫火，延烧秘书，图书散乱殆尽。	齐永元末年，后宫起火，蔓延烧毁宫中藏书，图书差不多全部散失杂乱。
太宗尝曰：国家无外忧必有内患。	太宗曾说：国家无外忧必有内患。
乌贪訾离国，王治于娄谷，去长安万三百三十里。	乌贪訾离国，国王治于娄谷，东到长安一万零三百三十里。
寻为府司马。	随即又担任帅府中的司马。
虽为公子，而厉布衣之节。	虽然是公子，砥厉布衣之士的节概。
初，孝宽到淮南，所在皆密送诚款。	孝宽开始到淮南时，到处都有人秘密表示投诚。
柰何于君之存，则逆探其情而求合焉；及其既没，则权臣移国而不能救，嗣主失位而不能死！	奈何在君主活着时，预先猜度他的想法而迎合他；等到君主死后，权臣篡国而不能挽救，继位的君主失位时而不能殉节去死！
陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？	皇上谦虚退让，推辞不受，难道可以使吉祥符瑞显示的吉庆淹没不闻？
淳化三年举进士，开封府、礼部俱首荐，及第又得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。	淳化三年推举为进士，在开封府、礼部都是第一个被推荐，进士及第又获得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。
一里，转而西，遂为驮朴今作驮柏，百家之市，尚在涯北一里。	一里，转向西，就是驮朴，是个百户人家的集市，还在江岸北边一里处。
至遇事，则别白是非，不少借隐。	到遇到事情，则辨别是非，一点不隐瞒。
春秋、礼记，太子必书名，天王不言出，此仲尼之褒贬，皇王之称谓，非当时与异代，遂为优劣也。	是因为《春秋》、《礼记》上，对太子一定写出名字，对天子则不说出他的生身出处，这是孔子确定的。对皇帝的称谓，不能只根据当代和前代而有所不同。
二十一年，与靖宁侯叶升分道讨平东川叛蛮，俘获五千余人。	二十一年与靖宁侯叶升分兵讨伐平定了东川叛蛮，俘虏五千余人。
陛下方以孝理天下，此所宜矜念。	现在，陛下是以孝道来治理天下，所以，对于崔发母亲的情况，应当予以怜悯。
中拜官三月即抗疏曰：曩逆瑾窃权，势焰薰灼。	李中封官才三个月便抗言上疏说：以往逆臣刘瑾窃权，势焰嚣张。
魏入少梁、河西地于秦。	魏国向秦国献出少梁、河西之地。
累迁右司郎中、尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然。	思谦累迁右司郎中、尚书左臣，整顿纪纲，使朝廷严肃有法。
由是观之，夫君之直臣，父之暴子也。	由此看来，一方面是国君的忠臣，另一方面却是父亲的逆子。
自是罕之日以兵寇钞怀、孟、晋、绛，数百里内，郡邑无长吏，闾里无居民。	从此李罕之每天派兵侵扰抢劫怀、孟、晋、绛各州，数百里之内，城邑没有敢为头的官吏，村巷没有敢居住的人民。
今奸人往往摭拾，诬为诽谤，法吏刻深，锻练成狱。	现在，奸人往往摭拾他人之言，诬告诽谤，法官严酷唯恐不能陷人于官司。
帝德文明，表率邦家正。	帝王德性显文明，表率邦家都端正。
赠河南佥事。	朝廷赠河南佥事。
徵本名览，景历以为有王祥之性，更名徵，字希祥。	蔡征本名蔡览，蔡景历以为他有王祥的品性，替他改名蔡征，字希祥。
述即诈使人言白帝仓出谷如山陵，百姓空市里往观之。	公孙述便使人诈称白帝仓出谷如山陵一般，百姓倾城空市前往观看。
今王已出，吾责塞矣。	现在趟王已经释放，我的责任也尽了。
姚待说：虽然吃肉，我原来还是念经的。	唐吕文展，开元三年任阆中县丞，雅好佛经。
疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。	可是，怀疑康居王对他怨恨，与汉朝勾结，里应外合，又听说乌孙王国等西域各国，都派出军队，自以为无处可以投奔。
羽林飞骑并以卫士简补。	羽林军飞骑都从卫士中选拔补充。
言荡荡，可也；	说他功德广大，可以；
化贞提弱卒，守孤城，气不慑，时望赫然。	化贞率领一支弱军，把守孤城，斗志不减，当时他的声望真是赫然有名。
曾曰：夫执政者，恩欲归己，怨使谁归？	王曾说：执政的人，如果将恩德归于自己，那怨恨又归于谁呢？
引使深入，然后击之。	引诱敌军深入，然后攻击他。
四月，高祖大军讨之。	四月，产担率大军征讨。
天庭主上公，大丞相之气。	上述事例，大体上可以说明这一道理。相人先相面。
高祖作镇硃方，拟除步兵校尉、曲阿令。	高祖镇守朱方，陈拟任步兵校尉、曲阿令。
庞举直以书劝勋乘胜进军，勋意遂决。	庞举直也写信劝庞勋乘胜进军，庞勋于是决定西时。
如无使，旦日宜如常朝谒。	如果没有使臣去，早晨你像往常一样来上朝。
寻与后主俱入长安。	不久国亡，和后主作为俘虏被带到长安。
三月，丁未，以陈显达为雍州刺史。显达进据舞阳城。	三月，丁未，南齐朝廷任命领军将军陈显达为雍州刺史，他又率领大军进驻舞阳城。
去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。	这里离敌人很近，只隔一道小河，他们如夜里用小木桥渡河，我们都将被他们俘虏了。
汉刘子光西征，遇山而渴，无水。	汉朝刘子光西征，遇山而渴，但无水。
汝归，当取吾斋室西北隅大柱下玉函，函中有神素书，取而按方合服之，一年可能乘云而行。	你回去以后，可以取出我藏在屋子西北角大柱子下的玉匣，匣里有天神写在绢上的经文，你按上面写的药方服药，一年后就可以驾云飞行。
授临川知县。	授官临川知县。
子曰：下之事上也，身不正，言不信，则义不壹，行无类也。	孔子说：臣下的事奉君上，如果自身不正，说话不讲信用那么君上就不以为忠，朋友就不以为信。
浚以《衍义补》所载皆可见之行事，请摘其要者奏闻，下内阁议行之。	他认为《大学衍义补》所撰述的都可见之行动，请求摘其要点奏报皇帝，并下内阁商议付诸实行。
喜喜败，从明玉珍，玉珍珍不能用。	李喜喜失败后，傅友德改随明玉珍，然而未获明玉珍重用。
愍帝奔卫州。	唐愍帝逃到卫州。
后五年，总督卢象升请加宦户田赋十之一，民粮十两以上同之。	此后五年，总督卢象升请求增加宦户田赋的十分之一，民粮十两以上相同。
故前后正齐，四方如绳，出入解续，不相越凌，翼轻边利，或前或后，离合散聚，不失行伍，此善修行陈者也。	所以队伍前后整齐严正、四面像墨线那般笔直，队伍进退有分有合、有散有聚，隔而不断，互不超越；两翼轻捷，四边便利，或前或后，离合散聚，不乱队形：这就是善于训练管理的行军队列和布阵。
上以其有功，每优容之。	太宗因为他有功于国家，每次都宽容了他。
于是以贺及平原明山宾、吴兴沈峻、建平严植之补博士，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，其射策通明者即除为吏。	于是，将贺及平原人明山宾、吴兴人沈峻、建平人严植之补为博士，让他们各主持一馆，讲学执教，每馆有好几百名学生，由朝廷供给口粮等生活资用，其中在射策考试时应对自如，风解深刻透彻者，即被任为官吏。
官军接战，陷伏中。杰登岭上望之曰：不可支矣。	官军出兵迎战时，陷落在贼兵的埋伏中，高杰登上岭看着说：支撑不住了。
其旧钱权停三数年。	旧钱则暂时停用三年。
一旦山陵崩，长安君何以自托于赵?	有朝一日太后您不幸去世，长安君将依仗什么在赵国安身立命呢?
俄而道左有盘馔丰备，二子食之。	一会儿，道边有一桌丰盛的饭菜，二人便饱餐一顿。
八月戊戌，置建康三官。	八月十三日，设置了建康三官。
三曰：天子未明求衣，日旰忘食，犹恐万机不理，天下拥滞。	第三，天子未明起床，日落忘食，还担心政事处理不完，延搁要务。
一时罢斥者，吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷及杨涟、左光斗、魏大中等先后数十人，已又逐韩爌及兵部侍郎李邦华。	一时间被罢斥的有吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷以及杨涟、左光斗、魏大中等前后数十人。其后又驱逐韩火广和兵部侍郎李邦华。
未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉太祖改容谢之。	没有听说王师以仁政为先导，访问民风民俗，救民于水火，反而却算计甲兵多少，把它当成头等大事，这难道是我们这个州的男女百姓所期望于明公您的吗？太祖肃然动容，向他表示歉意。
未至，寇平，命以所统镇广东。	李彬没到，贼寇已被平定，命他以所率的军队镇守广东。
所恃言路诸臣，明目张胆为国家裁辨邪正，指斥奸雄。	所依靠的言路各臣，公开为国家裁辨邪正，指斥奸雄。
罪以隐忍而不彰，功以嫌疑而不赏，姑息之道，乃至于斯。	人们犯下的罪过，因克制忍耐而不能给以揭露；人们立下的功劳，因嫌猜疑惑而不能给与奖赏。
又谓敏求曰：此间甚难得扬州毡帽子，他日请致一枚。	同他握手告别，又对他说：这里很难得到扬州的毡帽，回去后请你送给我一顶。
杨素舞文锻炼，以成其狱。	杨素舞文划墨，审讯拷打，铸成大狱。
今礼废乐崩，朕甚愍焉，故详延天下方闻之士，咸登诸朝。	现在礼崩乐坏，朕很感伤，所以延用天下有道博闻之士，都录用于朝廷。
土圭，以致四时日月，封国，则以土地。	土圭用以测度四季的日影、月影，封建诸侯国就用以测度地域。
升平五年，穆帝崩。	不久，晋穆帝驾崩。
墨子曰：虽有慈父，不爱无益之子。	墨子说：尽管父亲很慈爱，但他决不会疼爱没用的儿子。
燕王使太子丹入质于秦。	燕王送太子丹到秦国做人质。
上以魏州未下，王武俊复叛，力未能制滔，壬戌，赐滔爵通义郡王，冀以安之。	德宗认为魏州尚未攻下，王武俊再次反叛，朝廷的力量还不足以制服朱滔，壬戌，赐爵滔为通义郡王，指望以此稳住朱滔。
欲保辽东则开原必不可弃。	想保住辽东的话，开原一定不能放弃。
潘子义曾遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过。	有一次潘子义在写给他的信中说：做官写书，也算是风流罪过。
源不清而流浊，表不端而影曲。	源不清而流浊，身不正而影歪。
又突厥之先曰射摩。	又突厥的祖先叫射摩。
其辞甚苦，大略云：州小经乱亡，遗人实困疲。	《春陵行》言词十分凄苦，诗的大意是：州小经乱亡，遗人实困疲。
温峤《侍臣》，博而患繁；	东晋温峤的《侍臣箴》，内容广博，却过于繁杂；
顷者台辅乖弼谐之道，而具僚扇朋此之风，翕然相从，实斁彝宪。	可是近来大臣们背离了同心辅佐朝政的原则，掀起拉帮结派的歪风，相习成风，败坏了大经大法。
世祖破之。初，伯升拔宛己三日，世祖尚未知，乃伪使人持书报城中，云宛下兵到，而佯堕，下其书，寻、邑得之不喜。	当初，刘伯升带兵攻下宛地已经三天了，世祖还不知道，假装派人到昆阳城中报信，谎称宛地援军到了，送信人假装跌倒，把信掉在地上，王寻、王邑得到信，看后不高兴。
河东奏：回鹘兵至横水，杀掠兵民，今退屯释迦泊东。	河东奏报：回鹘兵已到横水，杀掠士卒百姓，现在退到释迦泊东屯守。
谓冬必凋，而竹柏茂焉。	说冬天万物必然凋谢，而竹柏却在此时丰茂；
并谕勿与蛮战于关索岭上，当分兵掩袭，直捣其巢，使彼各奔救其家不暇，必不敢出以抗大师。	皇帝又告诫傅友德等不要与蛮族在关索岭上战斗，应当分开兵力掩护袭击，直捣他们的老巢，使他们各自奔回老家去救其家人，不敢顾及外面，这样他们一定不敢出来抗击明朝的大军。
公曰：我其已夫？	哀公说：我难道就此算了吗？
八月癸酉，月奄建星。	占辞说：遣天象预示周地有大战争八月癸酉，月掩建星。
行中脊十里，脊东亦盘为中洼之宕，脊悬西峡东洼之间，狂风西来，欲卷人去。	在中脊上走十里，脊东又盘绕为中洼的坑，中脊悬立在西峡谷和东洼坑之间，狂风西起，像要把人卷走。
以乡为国，国不可为也。	按照治乡的要求治理国，国不能治好；
贞观八年，陕县丞皇甫德参上书忤旨，太宗以为讪谤。	贞观八年，陕县丞皇甫德参上书触怒了唐太宗，太宗认为这是毁谤。
叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入州城，僚佐皆奔散，琳之从二百人拔刃入斋。子懋骂曰：小人何忍行此事琳之以袖鄣面，使人害之。	于琳之于是劝说裴叔业让他去捉拿子懋，叔业派军主徐玄庆带领四百人跟着琳之进入州城，子懋属下官吏都纷纷逃散，于琳之率二百人在破晓时攻入府门，子懋骂道：小人怎么能忍心做出这种事。
其令郡国各修文学，县满五百户置校官，选其乡之俊造而教学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下。	现公布法令：从今以后，各郡国要提倡和研究儒家经典，有五百户的县就要设置学校，选拔当地优秀学生入校，这样或许可以使圣贤的思想不致废弃，有利于天下。
上疑未定。	皇上犹豫未决。
建议者纷纷，未有所定。	建议的人纷纷而起，没有最后议定。
时赵彦深亦知机密，人谓之陈、赵，而元康势居赵前。	当时，赵彦深也参与机密，人们称之为陈、赵，而陈元康的地位在赵彦深的前面。
太阳之地，人民促急，促急之人，口舌为毒。	南方最热的地方，老百姓性情急躁，急躁的人，口舌会产生毒。
惟当甄别品流，上酬万一。	应该甄别百官的等级辈份，皇上据此赐与职位。
今出其表，外可详择所宜，以时敷奏。	现将其表章发下，外臣们可详细选择适用的，以待陈奏。
自辰而还，至酉不达家，度其所行，逾五十里，及顾视，不越百步。	早上辰时他就回去了，到酉时还没到家，估计他走的路已超过五十里了，但等回头看时，却不过一百步远。
二十三日昧爽，西北行十五里，过草墟，有山突立江右，上盘危岩，下亘峭壁。	二十三日黎明，往西北行十五里，经过草墟，有座山突立在江右，上面盘结着危岩，下边横亘着峭壁。
天平初，特除龙骧将军、范阳太守。	天平初，特拜龙骧将军、范阳太守。
终日怡怡，未曾恚忿。	终日怡然自得，不再烦恼生气。
甲辰，加王旦门下侍郎，向敏中中书侍郎，楚王元佐太师，相王元偓太傅，舒王元偁太保。	十一日，加王旦为门下侍郎，向敏中为中书侍郎，楚王赵元佐为太师，相王赵元侵为太傅，舒王赵元翱为太保。
时有言青城山邢道士者，妙于方药。帝即召见之。	当时有人说青城山有个邢道士对医药验方很有研究，皇帝立即就召见了他。
曾子于一唯之后，适门人有问，故发其忠恕之言。使子贡是时亦有从而问者，其必有以诏之矣。	曾子在答应了一声是的之后，刚巧有别的学生问他，所以发挥出老师的学说只是忠恕两个字的说法，假使子贡当时也有人紧接着问他，他一定会有什么话告诉他们的。
尝入土豪赤塘王总管营，自拔来归，授百户。	曾经加入土豪赤塘王总管的兵营，后自动归附了太祖，被授予百户。
迥围之五旬，撝屡遣其将出城挑战，多被杀伤。	尉迟迥包围了五十天，萧撝多次派将领出城挑战，大多非伤即亡。
立常平盐局。	设立常平盐局。
以诏旨殷勤，僶俛应命。	他时常悲伤叹息，而因为诏书旨意殷切，就勉为其难接受任命。
今仆不幸，蚤失二亲，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆于妻子何如哉？	现在我很不幸，父母早已死了，又没有兄弟，孤独自身。少卿你看我对妻子儿女怎样呢？
一旦陷身叛逆，于刑书，虽欲为布衣，不可得也。	一旦身处叛逆的地位，被追究刑法，就是想作一个平民也不可能了。
镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号征西大将军。	镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为征西大将军。
夫不能自免於患者，犹不能延命於世也。	不能自免于祸患的人，就不能在世间延长寿命。
牛行人烟不多，散处山谷。	牛行人烟不多，民户散居在山谷中。
及居大位以来，常欲保全功臣，令子孙无绝。	到了登基以后，一直想保全功臣，让他们子孙平安。
臣等以为陛下宜回虑割情，以康时济治。	我们认为陛下应该回转哀思割断私情，以匡助时事治理政务。
《春秋》之作，起周道弊也。	《春秋》的写作，起因于周代礼制的败坏。
京房与汉元帝论幽、厉事，至于十问十答。	京房与汉元帝讨论周幽王、厉王的事情，至于十问十答。
师舒颈就之，行昌挥刃者三，悉无所损。	大师伸出脖子让他砍，行昌连砍了三刀，大师毫发无损。
岂体大之难睹，将秘奥之不传？	难道因为字体大而难于观察，将隐秘这奥妙不传世?
金人起兵，城境上，遣阿息保问之，金人曰：若归阿疏，敢不听命。	金人起兵，在边境上筑城，皇上派遣阿息保责问，金人说：如能归还阿疏，怎么会不从命呢。
高车诸部杀大檀种类前后归降三十余万，俘获首虏及戎马百余万匹。	高车各部杀大檀种族先后归降三十余万，俘获敌酋和戎马百余万匹。
西有河，至龟兹五百八十里。	西有河，到龟兹五百八十里。
仁且智，夫子既圣矣夫圣，孔子不居，是何言也？昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。	既有爱又有智，先生就是圣人了。那圣人，孔子都不敢自居，你的话说到哪儿去了？公孙丑又问：从前我听说，子夏、子游、子张都各有孔圣人的一部分，冉牛、闵子、颜渊则学得很具体，请问您属于哪一种？
繁证之不已。	李繁证明此事不是如此。
庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。	二十日，单子、刘子、樊齐带了周敬王去到刘地。
昔者，梁君将攻邯郸，使将军庞涓，带甲八万至于茬丘。	从前，魏国国君惠王准备攻打赵国都城邯郸，便派出大将庞涓统领八万大军到达卫国的茬丘。
今林下诸贤，足敷歌咏。	今日林下的群贤，足够歌咏了。
病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂、膀胱，十日不已，死；	外邪传入内脏，如果病症首先在脾发作，过一天就会传到胃，再过两天就会传到肾，再过三天就会传到膀胱，再过十天病情仍不好转，病人就会死去。
聿鲁之族兄兴平军节度使德元无子，以履为后。	移剌聿鲁的族兄兴平军节度使移剌德元没儿子，把移剌履作为后人。
今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？	如今听说用黄金千斤、封邑万户，购买将军的首级，您打算怎么办呢？
羞恶之心，人皆有之；	羞耻之心，人人都有；
古之所谓善战者，胜于易胜者也。	古代所谓善于用兵的人，只是战胜了那些容易战胜的敌人。
存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。	符存审因自己身为大将，不能参予收复中原的战斗，旧病复发，坚决要求进京寻求医治，将情况告诉郭崇韬，此时郭崇韬十分自负，辅佐之功，没有超过他的，功名威望本来一直在符存审之下，现在权势大了，别人都趋附于他，不想让符存审压在自己上面，每当有奏章求见，便暗中阻拦。
六月，汉主聪欲立贵嫔刘英为皇后；张太后欲立贵人张徽光，聪不得已，许之。	六月，汉主刘聪打算立贵嫔刘英为皇后，而张太后要立贵人张徽光，刘聪没办法，只好同意。
小人曰：我毒秦，秦岂归君？	小人说：我们得罪了秦国，秦国怎么能让国君回来？
五太子等既降，吴人震恐，湖州遂下。	五太子等人已经投降，吴人十分震恐，湖州于是得以平定。
爱林泉，修第宅，华而不侈。	喜爱林泉，修建宅院，华丽而不奢侈。
甲午，次富平。	七月十五日，皇上驻跸于富平。
僧垣曰：终待霜降，此患当愈。	姚僧垣说：必须等到下霜，这种病才会好。
钟毓、钟会少有令誉。	钟毓行过礼才喝，钟会只顾喝，不行礼。
设无太子，则母弟次立。	如果太子去世，那么同母的弟弟就该列为太子。
详嗜酒奢淫，不恤士民，刑杀无度，所诛王公以下五百余人，群下离心。	慕容详嗜酒如命，又奢侈荒淫，从来也不体恤士人、百姓，施刑屠戮没有法度，被他诛杀的自王公以下的人有五百多，以致各级僚属和下层军民都和他离心离德。
余先自固栋历其西，又从阳桥东岭逾其北，又从瓦甸瞻其东，又从灰窑、曲石转其南，盖江流夹其三方，而余行周绕遍其四隅矣。	我先自固栋经过它的西边，又从阳桥的东岭翻越过它的北面，又从瓦甸远望过它的东面，又从灰窑厂、曲石转过它的南边，江流夹住它的三方，而我走路周遍了它的四隅了。
竟陵太守赵统攻襄阳，秦荆州刺史都贵奔鲁阳。	竟陵太守赵统攻打襄阳，前秦荆州刺史都贵逃奔鲁阳。
僧明宗也，曰：此间胜迹，近则有书字岩、飞龙岩，远则有三分石。	僧人叫明宗，他说：这地方的风景名胜，近处的有书字岩、飞龙岩，远处的有三分石。
时天下方乱，帝亦厚加意焉，表爲竟陵太守。	当时天下正乱，武帝也有意和他结交，上表为他求得竟陵太守的官职。
百草育而不长。	秋风已起百草不得生长。
子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。	孔子说：让年老的安心，让朋友们信任我，让年轻的子弟们得到关怀。
何后亦淫，私于帝左右杨珉，与同寝处如伉俪；	何皇后也非常淫荡，私通于郁林王的随从杨珉，与他同枕共寝就像夫妻一般。
子曰：不患人之不己知，患不知人也。	孔子说：不怕别人不了解自己，只怕自己不了解别人。
世有魂神，示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮食，征须福祜，亦为不少矣。	世上有死者的灵魂，会在活人梦中出现，有的托梦给仆童、小妾，有的托梦给妻子、儿女，向他们讨求饮食，乞求福祜而得到应验的事，也是不少了。
文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾，必可已也。	文挚来了，察看了齐王的病之后，对太子说：王的病，肯定可以治好。
伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出自呕者，下之益烦，心中懊憹如饥；	外感病，头痛，象皮毛复盖身上一样发热，表现象太阳中风证，经常微微出汗，呕吐。如果误用泻下法治疗，则发热更甚，心中烦闷异常，嘈杂似饥；
皓怒，斩其导军。	孙皓发怒，斩杀他的前导官。
夫惟修德可以禳灾，苟能内求诸己，何惧外患乎！	只有修治德性才可以消除灾祸，假如能完善自己，还怕什么外患呢！
未几，贺宗哲攻凤翔，兴旺与知府周焕婴城守。	不久，贺宗哲攻打凤翔，兴旺和知府周焕守城。
又南径瑕丘城东，而南入石门，古结石为水门，跨于水上也。	洙水又往西南流，分出了支流，又往南流经瑕丘城东面，而后南流进入石门，古时候用石块结成水门，横跨在水上。
管子曰：修恭逊、敬爱、辞让、除怨、无争以相逆也，则不失于人矣。	管子说：讲求恭逊、敬爱、谦让、除怨、无争，以互相对待，就不会失去人心。
帝览奏不悦，手攘抵地，召马裔孙草诏报曰：父有社稷，传之于子；	末帝看了表章后不高兴，把表章摔到地上，召马裔孙草拟诏书回答：父有社稷、传给儿子；
尊贤，则不惑。	尊崇贤人就不会思想困惑；
三年春正月乙卯，麟州刺史杨重训叛于汉，来附。	广顺三年正月四日，麟州刺史杨重训叛北汉来归附。
世基，绚之子也，有才气。临死为连句诗曰：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。	谢世基是谢绚的儿子，很有才气，临死前作诗说：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。
诏复前东郡王陆定国官爵。	下诏恢复前东郡王陆定国的官职爵位。
晋孝武帝宁康三年十月癸酉朔，日有蚀之。	晋孝武帝宁康三年十月癸酉日，初一，日食。
其先不载。	你那先辈的名姓不见载于史传。
籓因说仲堪曰：桓玄意趣不常，每怏怏于失职。节下崇待太过，非将来之计也。	胡藩趁便劝说殷仲堪：桓玄意气不凡，每每不满于他的职务，足下对他太好，恐怕不利于将来。
院中事当一一奏我，汝之职也。	院中的事情应当一一奏我，这是你的职责。
太后闻其独居，使人持酖饮之。	太后听说赵王单独一人在家，就派人拿着毒酒给他喝。
封齐悼惠王子章为硃虚侯，以吕禄女妻之。	封齐悼惠王的儿子刘章为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他。
逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之。引乌号之弓，綦卫之箭，射其目。	逢蒙的弟子叫鸿超，因对妻子大发脾气，要吓唬她，便用乌号的弓，綦卫的箭，射她的眼睛。
夫人览诗，笑而言曰：谁教他误入来？要不留，亦不得也。	夫人看了诗，笑着说道：谁让他误入来要是不留，也不行呀焦封也笑着回答：恐怕不留。
莫敖子华对曰：昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；	莫敖子华回答说：从前令尹子文上朝时，身穿朴素的黑丝绸长衫，在家时，穿着简朴的鹿皮衣。
十二月己亥朔，射兔于皋门。	十二月一日，在皇城门外射兔。
己亥，复以度支安邑、解县两池留后为榷盐使。	十九日，又任命度支安邑、解县两个盐池的留后为榷盐使。
秦以硕德为秦州牧，镇上；征乳为尚书。	后秦便任命姚硕德为秦州牧，镇守上，并且任用姜乳为尚书。
农乃登黍。	农民在这个月进献黍子。
彦伟先弄之云：足下甚有功德。旁人怪问，彦伟曰：既已短肉，又复精进。	乐彦伟首先戏弄窦晓说：你呀非常有功德啊旁边的人感到奇怪，问：你为什么说他有功德啊？
秦、楚之构而不离，魏氏将出兵而攻留、方与、銍、胡陵、砀、萧、相，故宋必尽。	秦兵陷于楚战，无暇他顾，魏国必定攻取留、方与、胡陵、砀、萧、相等地，宋国故地尽属于魏。
见一妇人年十七八，相者指之曰：此妇人当大富，为封侯者夫人。	相人指着这个女子说：这个女人将来必定大富大贵，成为公侯的夫人。
皇太子俯伏，兴。赞五拜三叩头毕，皇太子捧神帛兴，以授礼官。	皇太子俯首伏地，起身，礼赞行拜五拜三叩头礼完毕，皇太子捧着神帛起身，把它交给礼官。
其妇秦在家，一丈夫长大端正，著绛碧袍，衫色炫耀，来从之。	其妻秦氏在家时，一个长得高大端正、穿色彩耀眼大红线绿两色袍子的男人来追求她。
自官军兑运，粮长不复输京师，在州里间颇滋害，故鼎臣及之。	自从官军兑粮运送，粮长不再输送到京城，在州县阎里之间多滋生祸害，所以顾鼎臣论及此事。
秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。	秋季，季武子去到卫国，这是为了回报子叔的聘问，同时解释所以延迟回报不是出于三心二意。
丁丑，蔡京罢。	初四，蔡京被罢免。
后后弟染干忌太祖之得人心，举兵围逼行宫。后出谓染干曰：汝等今安所置我，而欲杀吾子也？	后来皇后的弟弟染干忌惮太祖得人心，起兵围困行宫，皇后出来对染干说：你们现在将我放在什么位置上，而要杀我的儿子?
初复佛像及天尊像，天元与二像俱南面坐，大陈杂戏，令长安士民纵观。	开始恢复佛像和天尊像，天元皇帝的造像和上述的两像都是面南而坐，布置了大批杂戏，让长安的士民随意观赏。
羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。	项羽杀掉卿子冠军之后，威震楚国，名声传遍诸侯。
小小收取人情，恐陛下尚亦不免，况臣下私其亲戚，岂敢顿言绝无？	少量地接受别人的礼物，恐怕陛下也还不能避免，何况臣下们同亲戚朋友之间的个人交往，哪敢即刻断言完全没有呢？
飞鸟之景未尝动也。	飞鸟的投影从来不移动。
臣穷生如浮，质操空素，任居鼎右，已移气序。自顷以来，宿疾稍缠，心虑恍惚，表于容状。	我一生如浮尘，品质德行都很平常，身居重职，已经是不当，不久前，旧病复发，心神恍惚，从外表也能看得出来，我想这样的病情，常怕命不能承受圣恩。
妇曰：丧礼之重，不烦数还。	妻子说：丧礼是大事，不要经常回来了。
破六韩拔陵之乱，丰以守城之功，除普乐太守。	破六韩拔陵叛乱，刘丰困守城之功，任普乐太守。
到洽为御史中丞，初欲弹刘孝绰，其兄溉先与刘善，苦谏不得，乃诣刘涕泣告别而去。	到洽当御史中丞的时候，开始想弹劾刘孝绰，到洽的哥哥到溉与刘孝绰关系友善，他苦苦规劝到洽不要弹劾刘孝绰而没能如愿，就前往刘孝绰处，流着泪与他分手。
方面之权，悉归张氏，达识帖睦迩徒存虚名而已。	江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。
景曰：小儿惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭不听打耶寻授青州刺史，操行颇改，百姓安之。	景说：这小儿太放纵了，你还偏袒他，为什么要干啼湿哭地不让打呀不久授青州刺史，操行有很大的改变，百姓也安定下来了。
甲辰，李靖及突厥战于阴山，败之。	初八，李靖与突厥军在阴山交战，打败对方。
今赵兵困於秦，天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。	如今赵国军队被秦国围困，天下诸侯祝贺获胜的人必定都在秦国了。
呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，乡风驰义，稽首来宾，愿守北藩，累世称臣。	呼韩邪单于看到郅支单于已被杀，又喜又怕，向风慕义驱驰前来，稽拜表示归附，愿意守护北藩，历代称臣。
与仆射高隆之共典营构鄴都宫室。术有思理，百工克济。	与仆射高隆之共同负责建筑邺城的宫殿，他处事明白畅达，工匠们都尽心尽力。
其令太官勿复受。	可命令太官不得再接受类似的贡品。
嘉庆三年，亮吉力陈内外弊政数千言，为时所忌。	嘉庆三年，洪亮吉竭力向朝廷陈述几千字的内外弊政，被当时权势所忌恨。
腾自执管钥，肃宗亦不得见，裁听传食而已。	刘腾亲自执掌宫门钥匙，就连肃宗也不得相见，只能处理政务受人供养而已。
贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。	公孙贺的父亲浑邪，汉景帝时代被封为平曲侯，因为犯法而失掉侯爵。
表卢志为中书监，留邺，参署丞相府事。	皇宫禁卫军也全部用自己的军队代替。表奏卢志任中书监，留驻邺城，管理丞相府事务。
准对曰：《洪范》天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也。	寇准回答说：《洪范》讲天道、人道的关系，二者互相感应；发生大旱灾的征验，大概是刑法不公正。
己亥，赐隐士林逋粟帛。	十八日，赐给隐士林通粟帛。
章下部，未能有所厘革也。	奏章交付兵部，不能有所改变。
或有识是羲车牛，以语羲家。	有的人认识那车和牛是沈羲的，就跑去报告了沈羲家。
朕每思服药而求羽翼，何如骨肉兄弟天生之羽翼乎陈思有超代之才，堪佐经纶之务，绝其朝谒，卒令忧死。	朕每想到服药而求羽翼，哪里赶得上骨肉兄弟间的羽翼呢？陈思王有超人之才，能辅佐国家大事，但不让他朝见谒拜，终使忧死。
声溢金石，志华日月。如彼树芬，实颖实发。	你的声音比金石之光更加长久，你的志向可与日月争光，你像那橘树香溢四野，又如小嫩枝般初发初长。
则皆走，市里为空。	然后就全都跑散，市里为之一空。
以父任入官。	因为父亲的缘故入选做官。
其余儒学之士，多在卑位，或隐世辞荣者，别见他篇云。	其余的儒家学者，大多处在卑下的地位，有的隐藏人世躲避荣禄，在其他的篇章裹可以见到。
黄巢与尚让合兵保查牙山。	黄巢与尚让合兵据守查牙山。
后从西迁，赐爵都昌县子。	后来从驾西迁，赐爵都吕县子。
李相藩，尝寓东洛。	李藩有病，走在后面。
丙戌，老人星见。	丙戌，老人星出现。
二年夏五月，拜中书右丞相。	中统二年五月，拜中书右丞相。
夫采玉者破石拔玉，选士者弃恶取善。	那开采美玉的人，任务在于破开石头取出美玉，选拔官吏的人，任务在于废弃邪恶选择贤良。
戊寅，至自颍川。	二十四日，光武帝从颍川回京。
子游问曰：丧慈母如母，礼与？	子游问道：为慈母挂孝，其规格就同为生母挂孝一样，礼是这样规定的吗？
帝曰：然。下诏逐王府人，毋留阙下。	于是下诏驱逐王府之人，不许留在朝廷。
其右又坠一峡东下，其左路再随崖东下者二里，西临右峡之上。	坡右又有一条山峡往东下坠，坡左的路再顺着山崖向东下走二里，西边下临在右边峡谷之上。
河水又南合蒲水。	河水又南流，与蒲水汇合。
公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人。周谚有之曰：山有木，工则度之；	鲁隐公派羽父向薛侯商量说：承君王和滕侯问候寡君，成周的俗话说：山上有树木，工匠就加以量测；
同年生给事中李沂劾张鲸被廷杖，文献掖之出，资给其汤药。	同龄的给事中李沂弹劾张鲸反遭廷杖，唐文献将他扶持出宫，资助他汤药。
有不合意，极言诋訾。	凡有不合自己心意的人或事，便极力诋毁人家。
戊戌，诏两省官人举可任御史者各二人。	十八日，下诏两省官员举荐可以担任御史职务的人各二名。
复谓清臣：胡里改路风俗何如？	皇帝又问夹谷清臣：胡里改路那里情况如何？
虽非周才，偏亮可贵也。	虽不是完美的人才，而在正直方面却很可贵。
淮南王安谋反觉，治。	淮南王刘安谋反的事被发觉了，皇上让追查此事。
初，钟麟在盩厔以师礼数造李颙庐，至是创延陵书院，迎颙讲学，率僚属及荐绅学士北面听。	起初，骆钟麟在盩厔曾以对待老师的礼数多次造访李颙的家，至此创办了延陵书院，迎接李颙前来讲学，率领下属和缙绅学士面北听讲。
故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。	所以君主如果明智顺达，则下属也会安定正常，用这样的道理来养生，就可以使人长寿，终生不会发生重病，用来治理天下，就会使国家昌盛繁荣。
壬戌，田弘正奏，今月九日，淄青都知兵马使刘悟斩李师道并男二人首请降，师道所管十二州平。	二月十四日，田弘正上奏说，本月九日，淄青都知兵马使刘悟，砍下李师道及其两个儿子的首级请求投降，李师道所管辖的十二个州平定。
王伟进曰：朱异、徐驎谄黩乱政，欲除奸臣耳。	王伟赶紧接过来说：朱异、徐马谄媚污浊，误国乱政，我们只是为了除掉奸臣而已。
初，齐平秦王归彦幼孤，高祖令清河昭武王岳养之，岳情礼甚薄，归彦心衔之。	当初，北齐平秦王高归彦幼小时成了孤儿，高祖高欢命令清河昭武王高岳抚养他。高岳对高归彦寡情薄礼，所以高归彦心里恨他。
心毅，则憎心见于下；	心地残忍，憎恶态度就会在下属面前暴露；
五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。	五年二月，伪燕国国主慕容超大肆掠夺淮北。
华容即今之监利县，非岳州之华容也。	华容即今天的监利县，并非岳州的华容县。
祸从老人生，七国俱败云。	祸从老人生，七国都会失败的。
北方，黑帝叶光纪之神也。	北方，是黑帝时光纪之神。
司徒当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险以徇名义。	令尊司徒袁受重托之命，无有苟全之理，所以不顾夷险安危而弘扬道义名节。
或虚作贫之，故以产业低价质典，及将财物徙置他所，权止营运。	或者装出贫困的样子，故意将产业低价典押给别人，或者将财物转移到别处，暂时停止经营等。
元兴元年，桓玄克京邑，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，使尚书吏部郎王腾譬说备至，方明终不回。	元兴元年，桓玄攻克京城，丹阳尹卞范之权倾当时，想把女儿嫁给谢方明，叫尚书吏部郎王腾说服开导他，谢方明最终没有顺从。
欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。	陛下所希图和憎恶的与天下人相同，而天下人不肯归向的事情，从古到今，都是没有的。
妄谈休咎，仍怀怨望。	不听令的臣子一道窥伺时机，妄谈善恶吉凶，仍然心怀不满。
云年七十余，终于家。	朱云七十多岁时，在家中去世。
吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。	我曾读过管子的书，其中有句话说：责任最重大的都不如身体，人生的旅途中最危险的都不如嘴，期限最长的都不如年。
东宫千秋节，永乐间，赐府部堂上、春坊、科道、近侍锦衣卫及天下进笺官，宴于文华殿。	束宫太子生日，永乐年问，赏赐府部堂上官、春坊、科道、近侍锦衣卫以及天下进笺官，在文华殿设宴。
丞相泰常谓人曰：诸将对敌神色皆动，唯贺拔公临陈如平时，真大勇也！	西魏丞相宇文泰常常对人说：各位将领面对敌人的时候，神色都会有所变化，唯独贺拔胜上战场时就跟平时一样，真可算是大勇啊。
帝告我：晋国将大乱，五世不安；	上帝告诉我：晋国将要大乱，五世不得安宁；
贞元十四年，为襄州刺史，充山南东道节度观察。	贞元十四年，于頔任襄州刺史，被委派为山南东道节度观察使。
王跪而苦请绝欲之教。	昭王跪下来，向羽人苦求脱俗断欲之法。
九月，衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。	九月，萧衍的霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派遣使者前来请求归附朝廷。
欲北入奚、契丹，至温泉栅，李怀仙遣兵追及之；	史朝义想向北进入奚、契丹境内，来到温泉栅时，李怀仙派兵追上了他们。
度还，言淮西必可取之状，且曰：观诸将，惟李光颜勇而知义，必能立功。	裴度回朝后，陈述了淮西肯定能够攻取的情况，而且说：我观察各位将领，只有李光颜骁勇善战，深明大义，一定能够建立功勋。
皆计利形势，自然之理，何神之有哉今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭之，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼，以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚池以益其固。主折节以下其臣，臣推礼以下死士。	这都是因为考虑了地形是否有利、军队的形势如何，顺理成章，哪有什么神兵啊如今秦军在长平击败赵军，不赶快抓紧时机趁着赵国恐惧万分的时候灭亡赵国，看到赵国畏惧屈服就放弃灭赵，使赵国能够抓紧耕种增加储备，抚养遗孤，让幼儿长大以扩充军队，加高城墙，疏浚护城河使城邑更加坚固，国君委屈自己亲近大臣，大臣不惜生命亲近效死力的士兵。
辟州主簿，历诸王府佐。	张欣泰被征召为州主簿，历任诸王府佐。
冬，十月，戊子，以河南王世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。	冬十月戊子，任命河南王世子世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。
乙丑，诏：田兴以魏博请命，宜令司封郎中、知制诰裴度往彼宣慰，赐三军赏钱一百五十万贯，以河阴院诸道合进内库物充。	十一月初十，诏令：田兴请求任命其为魏博节度使，应当派司封郎中、知制诰裴度前往该地慰问，赐给三军赏钱一百五十万贯，用河阴院各道应当进贡给内库的物资抵充。
佷子是前汉人。	恨子是前汉人。
明年从副将军文忠北征，至胪朐河，收其部藩。	第二年跟从副将军文忠北征，抵达胪朐河，收复其部落。
上尤自矫饰，当时称为仁孝。	炀帝特别爱故意做作，掩盖真象，当时被称为仁爱孝顺。
虽各有印，而事总于詹事府。	虽然各有印章，而政事总揽于詹事府。
重罪者，人之所难犯也；	重刑之下，人们就不敢触犯了；
文华既数进直言，帝及诸近幸皆衔之。	文华在几次直言上书后，武宗和身边的宦官们都记恨他。
至于成帝，以幸姬赵飞燕置属车间豹尾中，又杨雄所谓彏天狼之威弧，张曜日之灵旄，骈罗列布，雾集云合者也。	到了盛帝，让宠幸的姬妾赵飞燕坐在属车中的豹尾车裹，又有杨雄所说的张起天狼般威武的旗弓，撑开日光般耀眼的灵旄，一对对一行行，像雾集云合一样众多。
有一某姓者，方将开炉，见余而留饭于龛中。	有一个某姓的人，正将开炉，见到我就留我在他屋中吃饭。
甲寅，诏谕契丹。	十九日，诏告契丹。
上生于乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱于太平矣，上心不悟。	皇上生在乙酉年，生肖属鸡，让人穿上朝服斗鸡，祸乱的兆头在太平公主时期就显露出来了，可是皇上却没有省悟。
於是江南巡抚周忱与苏州知府况钟，曲计减苏粮七十馀万，他府以为差，而东南民力少纾矣。	于是江南巡抚周忱与苏州知府况锺，详细计算减去苏州粮税七十多万，别府以此为准有差等，而东南人民的负担稍稍缓解。
素初贮厥丽服兮，何文肆而质资娵、娃炎珍兮，鬻九戎而索赖。	平素身穿美衣，为何文采纵横却性情狭隘身有鲰娃的美发，却卖到九戎去求利。
癸丑，金人去和州。	初七，金军离开和州。
会理曰：湖熟有吾故旧三千馀人，昨来相知，克期响集。	萧会理说：湖熟有我的故友旧人三千多人，昨天前来告知，准备确定日期响应集合起来。
祖约，零陵太守。	祖父颜约，官至零陵太守；
景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。	侯景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。
上起宫丹阳，将逊于江左。	皇上在丹阳兴建宫室，准备在江左退位。
意以为上天之于贤君，正自殷勤无已。	我认为上天要贤明的君主勤恳不止。
自今后二十五载，庆及三代。	相面人一看说：噫你有阴德感动了上天，从今后寿命延长二十五年，富贵达到三代。
其义理之精如此。	他对义理如此精通。
心气不固，则思虑不达；	心气不稳固，思路便不通畅；
适会事变以成大功，功成而爵禄至。	恰好遇到重大事件而成就大的功业，功业成，爵禄自然到了。
羊祜疾笃，举杜预自代。	羊祜病重，荐举杜预代替他。
刘琨请兵于拓跋猗卢以击汉，会猗卢所部杂胡万余家谋应石勒，猗卢悉诛之，不果赴琨约。	刘琨向拓跋猗卢请求军队来攻打汉，正遇到拓跋猗卢所辖的一万多家成分复杂的胡人密谋接应石勒，拓跋猗卢把他们全部杀了，没有赶赴与刘琨所约的行动。
丙戌，慕容隽死，子嗣伪位。	丙戌日，慕容隽死，儿子幕容暐继伪位。
弘等信之，收众而退。	刁弘等人相信了这些话，集合部众退走。
殷忧启圣，处危何苦。	深切的忧虑可以导致英明君主的出现。身处危境，多么痛苦。
帝问周等，权可信乎？	文帝问浩周等人：孙权要信吗？
十月戊寅，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。	十月十五日，是天清节，齐、高丽、夏国派使者来祝贺。
蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。	蜀地沃野千里，土壤肥腴，果实所生，虽不耕种也可饱腹。
己卯，游似薨，赠少师，谥清献。	二十四日，游侣去世，赠少师，溢号清献。
《禹贡》惟土五色，景侯解曰，王者取五色土为太社，封四方诸侯，各割其方色土者覆四方也。	《禹贡》中睦土五色一句，景侯解释说，王者取用五种颜色的土做成太社，分封四方的诸侯时，分别用其方位颜色的土以示割土分封，。
嵩之终丧，师雍上疏论列，帝即其日诏勒令致仕。	史嵩之守丧期满，黄师雍上书论说，皇帝就在那天下诏强令史嵩之退休。
以不能取容当世，故终身不仕。	由于他不善于讨好当权者，所直到身死再没有做官。
行积冰之硙硙兮，清泉冱而不流。	踏上积久不融的硙硙冰面啊，清汪汪的泉水已遭冻结而不流。
散还之后，方复更征，百姓固已不能无怪。	如果退还已纳税物之后，又重新征回，这样百姓不能没有责怪之意。
承圣元年二月，王僧辩衆军发自寻阳，帝驰檄四方，购获景及逆者，封万户开国公，绢布五万疋。	承圣元年二月，王僧辩的各路军队从寻阳出发，元帝迅速向四方发布檄文，悬赏招募能捉住侯景和送来他脑袋的人，封万户开国公，绢布五万匹。
足少阳之疟，令人身体解，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。	足少阳经的疟疾，使人身倦无力，恶寒发热都不甚厉害，怕见人，看见人就感到恐惧，发热的时间比较长，汗出亦很多，治疗方法，刺足少阳经。
忱与平江伯陈瑄议，民运至淮安或瓜洲水次交兑，漕军运抵通州。	周忱与平江伯陈瑄商议，决定民运到淮安或瓜洲水路边上后交兑，再由军队漕运到通州。
宰洗柶，建于米，执以从。	宰则洗角制祭勺，然后放于废敦所盛之米上，执废敦从主人而入。
帝俊生后稷，稷降以谷。	帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到下界。
秦王坚自将讨张平，以邓羌为前锋督护，帅骑五千，军于汾上；平使养子蚝御之。	前秦王苻坚准备亲自出征，讨伐张平。他任命邓羌为前锋督护，率领五千骑兵，驻扎于汾水岸边。张平派养子张蚝抵御。
己卯，皇太子摄祀天地于南郊。	十二日，皇太子代皇上大祭天地于南郊。
秦窑者，鸡黍山北坞中悬小阜也。	秦窑这地方，是鸡黍山北面山坞中高悬的一座小土山。
癸巳，免去年扬州、淮安、凤阳、陈州水灾田租，赎军民所鬻子女。	二十六日，免去去年扬州、淮安、凤阳、陈州水灾地区田租，赎回军民所买去的子女。
其爱善不害如此。	凌统爱惜才能而无妒忌之心就是如此。
营舍之法，谓之《木经》，或云喻皓所撰。	关于屋舍的营造技术，有一部专门讨论的书籍叫做《木经》，有的说是喻皓所撰。
留侯乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。	留侯宣称道：我家世代为韩相，到韩国灭亡，不惜万金家财，替韩国向强秦报仇，天下为此震动，如今凭借三寸之舌为帝王统师，封邑万户，位居列侯，这对一个平民是至高无上的，我张良已经非常满足了。
顷戎军远役，居中作捍，抚寄之勋，实洽朝野。	等他入殿之后，管理京畿，为使王化一新，千思百虑，率军队远征，穆之居中作出决定，他的功劳朝野尽知。
帝从禽，导骑误入大泽中，帝马陷，因步出，亦不罪导者。	皇帝追随禽鸟，导行的人将皇上误引到大沼泽中，皇帝马陷进烂泥，只好步行出来，皇上也不责怪引导的人。
于是，桓玄这组取得了胜利。	一局完了，果然羊玄保胜了。
萧祐居丧，输不及期。	萧祐正在服丧期间，没有按期将官租运送来。
文献曰：亦知公无意杀之也，第台省承风下石，而公不早讫此狱，何辞以谢天下。	唐文献说：我们也知道您没有杀他的意思，只是台省官员乘机落井下石，而您不早些了结这桩案子，用什么来向天下人谢罪？
霍光寝其奏，免武官。	霍光把这个奏章压下，衹免除了苏武的官职。
曰：可以而不可使也。	可以达到，但不可以强迫他们达到。
夫上尊岩穴之士，则战士殆；上尊学者，则农夫惰。	君主尊敬隐士，战士就会减少；君主尊崇学者，农夫就会懒惰。
老母与子别，呼天野草间。白马绕旌旗，悲鸣相追攀。	老母与儿子离别，十分悲痛，呼号不绝，她们远远相送儿子到野间，仍然不愿离去，因为他们都不知再次相见会在何时。
是时贞阳侯明遣使还梁，述魏人请追前好，许放之还。	当时贞阳侯萧渊明派人回梁朝，传达魏国希望恢复友好关系，答应放他回去。
初，太兴遇患，请诸沙门行道，所有资财，一时布施，乞求病愈，名曰散生斋。	起初，太兴遭遇疾病，请众多僧人作法事道场，所有财产，一下子布施出去，求病痊愈，名叫散生斋。
且出怨言，不食其食。	而且我说出了抱怨的话，决不吃他们的俸禄。
卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中、秘二省参议以闻。	你为儒宗元老，朝庭内外德名远扬，应当同中书、秘书二省官员共同参商后奏报。
后常数千骑往来守车师，吉上书言：车师去渠犁千余里，间以河山，北近匈奴，汉兵在渠犁者势不能相救，愿益田卒。	以后汉常派数千骑兵往来保卫车师。郑吉上书宣帝说：车师到渠犁一千余里，中间隔着河山，北边靠近匈奴，汉兵在渠犁的来不及援救。
增邑百户，并前三百户。	李典增加食邑一百户，连同以前的共三百户。
咎繇陈《谟》，则称五服五章。	在《尚书．皋陶谟》中，皋陶陈述按五等爵位配备五种花纹的礼服。
虽然，胜民之为道，非天下之大道也。	然而制服人民这个办法，终不是统治天下的正当办法。
孔德之容，惟道是从。	大德的形态，是由道所决定的。
又不衣绵纩，寒不近火，暑不摇扇。	又不穿丝棉，冷了不靠近火，暑天不摇扇。
今已破开原，北关不敢不服，遣一介使，朝鲜不敢不从。	敌军没有打下开原的时候，北关、朝鲜还足以给他们构成腹背之患，现在开原被打下，北关不敢不向敌人屈服，敌方派一个使臣去，朝鲜不敢不附从。
灵抚膺叹曰：天乎，何当乱也！	刘灵抚胸感叹说：天啊，为什么赶上乱世呢？
德温有人在宫掖，故朕颇详其事。	高德温有熟识的嫔妃在宫掖之中，因此我对他的事情了解得很详细。
及坚在位凡三十年，败于淝水，是其应也。	等到苻坚在位总计三十年，在淝水战败，这是其应兆。
那?说灵巧，人们都说他没什么结不能解开的，其实他并不是任何死结都能解开，他只是不去解那些解不开的死结罢了，以至于人们误认为他什么死结都能解开。	夫兒何谓以赐翟犬？
子曰：狎侮，死焉而不畏也。	孔子说：小人喜好轻押侮慢，即令会招致杀身之祸，也不知畏惧。
水以三年五月十八日辛巳夕见；	水星三年五月十八日辛巳傍晚出现。
鲍叔相公子小白先入得国，管仲、召忽奉公子纠后入，与鲁以战，能使鲁败，功足以。	鲍叔辅佐小白，先入齐而得国，管仲与召忽奉公子纠后入，鲍叔与鲁国一战，能使鲁军败退，功劳是太大了。
戊午，克汴州。	二十一日，攻克汴州。
子作穗，似小麦。	子实是穗的，象小麦穗。
时台谏迎合侂胄意，以攻伪学为言，然惮清议，不欲显斥熹。	当时台谏官都迎合韩侂胄，上书攻击伪学，但害怕清正的言论，不想明显地指斥朱熹。
豫州积岁寇戎，人颇失业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷。岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之。	豫州多年来遭受战争侵犯，大多数人失业，夏侯夔就统率军人在苍陵筑起堤坝，用水灌溉田地一千多顷，一年后收获谷子一百多万石，用来充当储备，同时也供给贫困人家，境内百姓都依赖他而活了下来。
王月，甲子，以给事中杨损为峡虢观察使。	五月，甲子，朝廷任命给事中杨损为陕虢观察使。
逆，正顺也。	逆，是逆病之情，在治疗上是正治顺治。
林甫因左右使于禁中白上。	李林甫就乘机让左右的人到宫中告诉了玄宗。
胜从父子建字长卿，自师事胜及欧阳高，左右采获，又从《五经》诸儒问与《尚书》相出入者，牵引以次章句，具文饰说。	夏侯胜的叔伯辈的孩子中有名建字长卿的，自从师事夏侯胜和欧阳高后，经常采问有疑义之处，又问学于研究《五经》的各位儒士，向他们询问与《尚书》不同之处，排列比次章句，然而衹是徒具形式，而长卿却又修饰其说。
六年夏，迁骠骑将军、开府仪同三司，侍中如故。	六年夏季，调任骠骑将军、开府仪同三司，侍中照旧。
李横围城，造天桥，填濠，鼓噪临城。	李横包围城池，制造天桥，填塞城濠，鼓噪攻城。
廊、庑、庖、库从屋，不得过五间，七架。	廊房、厢房、厨房、库房等附属房屋，不得超过五间，七架。
裕宗在东宫，数为台臣言：董文用勋旧忠良，何以不见用？	裕宗在东宫多次对台臣说：董文用为勋臣忠良，为何不见用？
如往年陈恕、王正甄、常照等狱，臣等欺天罔人，已自废法，陛下犹以为轻，俱加大辟。	像往年陈恕、王正甄、常照等人的狱案，我们欺骗上天哄骗百姓，已经自己废止了法令，陛下还认为判轻了，全部施加处死极刑，这样律例又有什么作用呢？
其後为季氏，庆父後为孟氏也。	其后人就是季氏，庆父的后人为孟氏。
三月二日庚申惊蛰。	三月二日是庚申惊蛰。
小功十升，若十一升。	小功十升或十一升布。
六月己酉朔，初御冠服。	六月一日，初次穿御服、戴御冠。
帝度、防不能久和，势必相忤，因报禹曰：缚冯者，必黄防也。	帝猜度冯忄音和黄防不能久和，势必发生对抗。因此告诉邓禹说：逮捕冯忄音的，必是黄防。
不从者，君流。	不服从中央的国君要被流放。
于是归罪成济而斩之。	于是归罪于成济而杀了他。
敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。	下令委托夫人招纳安慰逃亡反叛的俚獠人，夫人亲自带着皇上的诏书，自称皇上使者，到达十多个州，宣读介绍皇上旨意，让各俚獠族人明白，所到之处都降服。
昭宗东迁洛阳，诏诸镇缮理京师，绍威营太庙成，加拜守侍中，进封鄴王。	唐昭宗束迁到洛阳，诏令各镇修缮京师，罗绍威修建的太庙落成，加拜为守侍中，进封为邺王。
二日定虑，三日定载，五日出竟，十日而反。	两天确定计划，三天装载货物，五天运出国境，十天可以来回。
王若行之，将妨于国家，靡王躬身。	君王假如去进攻吴国，不仅危害君王的自身安全，而且对国家有妨害。
日暮，柳氏露坐纳凉，有胡蜂绕其首面，柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。	天黑，柳氏坐在露天地儿纳凉，有一只胡蜂绕着她的头乱飞。柳氏用扇子把胡蜂打落在地，原来是一粒胡桃。
五星犯，将军叛。	五星侵犯，将军背叛。
自魏至宋，宜入今书。	从魏到刘宋期间的这些事情都应写入本书。
怒，色麃然以侮；	心中生气，脸色就变得轻慢；
今行成、季辅始营产土，愿以臣有余赐不足者。	张行成、高季辅如今才开始经营田产，希望把赐给我的土地赐给不足的人。
谥曰忠烈。	谧号忠烈。
已，轻守仁文士，强之射。	过后，他们轻看守仁是个读书人，逼着他到校场里射箭去。
手阳明也。	这是手阳明经的六腧穴。
诸侯患楚之彊。	诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。
三年，羡之等伏诛，进位侍中、左光禄大夫、国子祭酒，领江夏王师，特进如故。	元嘉三年徐羡之等人被杀，范泰升侍中、左光禄大夫、国子祭酒、江夏王的老师，特进的官位没有变。
上少下多。	一路上上的少下的多。
十年，命赴四川督办军务。	咸丰十年，骆秉章奉命前往四川督办军务。
虽然，汝虽忘乎，吾犹有不忘者存。	虽然如此，你忘掉以前的我，我还有可值得记取的新精神保存着呢！
四军之兵，多赖之以免。	四支军马，多赖他才得以幸免。
丙寅，以司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅从征四载，言天象数有征，赐物有差。	初九，因为司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅四年来随军出征，所说天象征兆多次被验证，赐给他们财物各若干。
随宣帝征伐，仕至安定太守，卒于宋世。	后来萧道度跟随父亲宣帝南征北战，官至安定太守，卒于宋代。
时江水浅狭，夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，作浮桥，南北往来，议者多以为城必可拔。	当时长江水浅，江面狭窄，夏侯尚企图乘船率步、骑兵进入江陵中洲驻扎，在江面上架设浮桥，以便和北岸来往，魏军参与计议的人都认为一定能够攻克江陵。
又曰：君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。	他又说：君主的权力，与臣下的权力大有区别。君主只有不自以为是，才能善于用人。
物得以生，谓之德；未形者有分，且然无閒，谓之命；留动而生物，物成生理，谓之形；形体保神，各有仪则，谓之性。	万物从混一的状态中产生，这就叫做自得；未形成形体时禀受的阴阳之气已经有了区别，不过阴阳的交合却是如此吻合而无缝隙，这就叫做天命；阴气滞留阳气运动而后生成万物，万物生成生命的机理，这就叫做形体；形体守护精神，各有轨迹与法则，这就叫做本性。
乙亥，镇南将军元英大破萧衍将吴子阳于白沙，擒斩千数。	二十七日，镇南将军元英在白沙大破萧衍将吴子阳，擒斩数千敌人。
幸约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。	幸运约法的弘大，承蒙仁德赦罪，犹当降一级鬼薪舆白粲刑，于是便立即从钳赭刑中释放出来。
诛杀卓者，尸王允于市。	同时大肆捕杀参与诛杀董卓的人，司徒王允也被杀死陈尸街头。
其山一名方山，象形一名番山，以地因其音之相近而名之。	其山一名方山，和山形相象。一名番山，根据所在地。
占大以小，明物事之喻，足以审天。	用小事推测大事，明白用具体事物来作比喻，就足以了解天了。
久之，除冠军将军、中散大夫。	很久以后，除授冠军将军、中散大夫。
人将卜筮，告令蓍龟，则神以耳闻口言。	人将要进行卜筮，告知蓍草龟甲，神就用耳听口言。
壬寅，荧惑犯氐。	十四日，火星凌犯氐宿。
成德军进奏院有恒州卒张晏等数人，行止无状，众多疑之。	成德军进奏院中有恒州士卒张晏等几个人，行为无礼，众人多怀疑他们就是贼人。
今军资未充，故须后麦耳。	今军资未充，所以要等到麦收以后。
精庐临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也。	庐舍虽不大，但平日闲居，尽够容身了，也是一处胜境。
或曰：死人歆肴食气，故能言。	有人说：死人享受饭菜的香气，所以能够说话。
公曰：君予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民。	周公说：君奭啊我不这样多多劝告了，我们要忧虑天命和民心。
侦大清兵去，乃言敌退，请下兵部议将吏功罪。	他侦察到大清兵离去，便说敌人退走了，请求让兵部讨论给将吏定功过。
初命齐大夫田和为诸侯。	周王朝开始任命齐国大夫田和为诸侯国君。
屡驰书边臣告难，俱为登庸邀杀。	黎宁屡次驰书向边关大臣告难，送书信的使者都被莫登庸所邀杀。
京师所祭者九庙。	京城所祭祀的是九庙。
又三里稍下，既下而复上，共一里，又逾岭一重，遂亘下一里，抵山之阴，则复成东西大坞，而日已西沉矣。	又走三里渐渐下山，下来后又上山，共一里，又越过一重岭，便接连不断地下走一里，到达山北面，就见又形成东西向的大山坞，可日已沉入西山了。
辛巳，幸杨村故垒。	十四日，驾临杨村旧时战场。
若彼候迎，宜锡筐篚车马之属，务使优隆，礼饯而返；	如蠕蠕迎候，应赐车马物品之类，务必要礼遇优厚隆重，礼饯而返；
每以罪在酋渠，悯兹驱逼，所收俘馘，并勒矜放。	每因罪在首领，怜悯这些受驱逼之人，所获俘虏一并予以释放。
顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。	和顺地给他而不为之高兴，无理地夺走他也不会生气，性格沉静少说话，博学而行为廉洁，叫做本质平静者。
略弟纂，字绍兴，颇有将略。	元略的弟弟元纂，字绍兴，很有军事谋略。
大王奈何就攻其营？	大王怎么就攻他的营呢？
初，高祖将还，田子及傅弘之等并以镇恶家在关中，不可保信，屡言之高祖。高祖曰：今留卿文武将士精兵万人。	当初，高祖将回来之前，沈田子和傅弘之等人以为王镇恶家在关中，不能保证他忠心王室，多次把这告诉给高祖刘裕，高祖说：今日留下你们文武将士一万人。
哭者改之。	腰经改麻为葛。
谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼于武昌咨事，翼与尚射，曰：卿若破的，当以鼓吹相赏。	谢迪任辽夏太守时，到武昌去和安西将军庾翼商量事情。庾翼同谢尚比赛射箭。说：你如果射中靶子，我将拿鼓吹乐作为奖赏。
故其三阴抟，溲血如前止。	所以他的三阴脉同时出现；就像前边说的那样尿血而死。
寻徙为冠军将军、北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官。	不久移任冠军将军、北徐州刺史、都督北讨诸军事，都没去到官。
逆，六日，退四度，而与日合。	六天中后退了四度而又与太阳合。
庚子，太上皇崩于大安宫。	六日，太上皇在大安宫去世。
今蒙驱使，实所愿也。	今日得蒙派遣，实在符合我的心愿。
案刘向《五纪论》曰：太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。	考查刘向的《五纪论》上说：金星属少阴，弱，不得任意运行，所以以巳未为界限，不得经天运行。
舍之，则籴贵，民饥。	住宿在心宿，那么买米债贵，人民饥荒。
左、右牙指挥使张颢、徐温泣谏，渥怒曰：汝谓我不才，何不杀我自为之！	左、右牙指挥使张颢、徐温哭着劝谏，杨渥勃然大怒说：你们认为我没有才能，为什么不杀死我自己当节度使！
韩诗曰：居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生常苦心。	韩愈的诗说：闲居吃不饱饭，做官又难以胜任，两件事都对人性有害。
上从之。因下制称乾曜之公，命文武官效之，于是出者百余人。	玄宗答应了他的请求，并颁下制命称赞源乾曜公正无私，命令文武百官向他学习，于是到京外任职的达一百余人。
冬十月丁酉，诏郡邑间有水患，其被灾细民，随处发义仓振之。	冬十月初五，诏令郡邑间出现水患，遭灾小民，各地随时发义仓米贩济。
明年，代长孙无忌为尚书左仆射，改封魏国公，监修国史。	第二年，接替长孙无忌任尚书左仆射，改封爵号魏国公，主持编撰本朝历史。
若令没身寇手，以父母、昆弟长累陛下。	假如我死于叛贼之手，就把父母兄弟长期托付给陛下。
三月己丑，林牙迪离毕指斥乘舆，囚之。	三月初七，林牙迪离毕指名直呼皇上，被拘囚。
含就征而重不奉诏，遣金城太守游楷、陇西太守韩稚等合四郡兵攻之。	李含接受征调而皇甫重却不服从诏令，司马派金城太守游楷、陇西太守韩稚等人联合四个郡的军队去攻打皇甫重。
允历事五帝，出入三省，五十余年，初无谴咎。	高允经历了五代皇帝，出入三个省衙，五十多年，始终没有遇到过谴责与棒笞的处罚。
杲降军还，颢遂入洛。天穆谓琡曰：不用君言，乃至于此。	杲投降，军队归还时，颢占领了洛阳。
邹之群臣曰：必若此，将伏剑而死！	邹国的群臣说：一定要这样做，我们就自刎而死，决不受辱！
然则谷帛者，人之所为也；钱货者，官之所为也。	由此可见，谷物与丝帛，是百姓们所生产的；钱财货币，是官府制造的。
公孙弘曰：力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇。	西汉大臣公孙弘说：身体力行近于仁，勤学好问近于智，能知廉耻近于勇。
晋王广班师，留韶于石头防遏，委以后事，几岁余。	晋王杨广班师回朝，留下王韶在石头城镇守，把后事委托给他。
乃为三状拟进。	于是他写成三个状书，进呈上来。
自去秋至是夏，无水旱，无麦者，如刘向说也。	从前一年秋天到这年夏天，没有水旱灾害，而麦子没有收获的原因，正像刘向所说的那样。
谥曰贞惠世子。	谧为贞惠世子。
十八年正月，疏请早建东宫，出阁讲读。	万历十八年正月，上奏请求早日建立东宫，让嫡长子出宫接受讲读教育。
只有真正了悟人生的豁达之士，才能保持纯真的天然本性，内心既无寂寞也无喧哗，凡事只求适合天性而永远处于自在逍遥境界。	唯苏子由以谓生死之道，以十言之，三者各居其三矣。
瑒于是尽有中流之地，集其将士而谓之曰：吾与王公陈力协义，同奖梁室，亦已勤矣。	于是孙场控制了长江中流的全部地域，他召集将士并对他们说：我和王琳共展才力同尽臣责，一道辅助梁室，也可以算是很努力了。
街卒夜见一丈夫行造护军府，府在建阳门内。	巡逻的士兵晚上看见一个男子走到护军府，护军府在建阳门里。
时全果大败于淮上，一军全没。宣宗责诸将曰：当使我何面目见杨云翼耶？	时全果然在淮上大败，全军覆没。
大将战死，裨校无伤而还，与奔军同。	大将战死，副校无伤而还的，与逃兵一样治罪。
智藏少以医术自达，仕陈，为散骑常侍。	许智藏年轻时以通晓医术而得志，在陈朝做官，是散骑侍郎。
义者艺之分、仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强。	义是区分是非的标准，衡量仁爱的尺度。符合标准，符合仁爱，谁做到这两条谁就强大。
时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼。	当时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓都因是旧元老而受到皇帝礼遇。
宜长流榛州百姓，委京兆府差纲递送；路次州县，差人防援，至彼捉拘，勿许东西。	可长期流放溱州为百姓，委托京兆府派人押送递解，所路过的各州县，派人接应援助，一直押抵目的地，不许乱跑，即使有不同寻常的大赦，他也不在集中恩赦之列。
执事皆同而不和，答问唯唯而已。	百官只是表面苟同而不肯齐心合力，回答陛下询问不过惟惟喏喏而已。
岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆；阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言；少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，不可以运；太阴之厥，则腹满腹胀，后不利不欲食，食则呕，不得卧；少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛；厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，内热。	岐伯说：太阳经患厥病，令人感觉头脚都沉重，足不能行，眼花昏乱。阳明经患厥病，就会发为癫疾，令人狂走叫呼，腹满，不能卧下，卧下就面红发热，看到稀奇古怪的东西，胡言乱语。少阳经患厥病，令人突然耳聋，颊部肿，胸部发热，两胁疼痛，大腿不能行动。太阴经患厥病，令人肚腹胀满，大便不爽，不思饮食，吃了就呕吐，不能安卧。少阴经患厥病，令人舌干，小便赤，腹满，心痛。厥阴经患厥病，令人小腹肿痛，腹胀，小便不利，睡眠喜欢蜷腿，前阴萎缩，足胫内侧发热。
一面画作人形，一面丹书作符。	绸子的一面画着个人形，另一面用朱砂画了道符。
但按兵守城，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理，则君臣之礼尚全，慎勿轻出。	只要按兵不动守在城中，飞传诏书告诉他，观察他的志向，必定有解说道理，那君臣大礼就可以保全，千万不要轻易出去。
案世人论死，谓其精神有若，能更以精魂立形见面，使尸若生人者，误矣。	考察世人议论死亡，说死人的精神自己如此，能够重新用灵魂立形见面，使尸体像活人一样，这就错了。
三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。	三月，始兴、南康、庐陵发大水，平地深五丈。
皇朝赦令，初不遵奉，欲杀欲击，	朝廷下的赦令，他不遵行，想任意滥杀。
秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。	这样秦国军队离楚都陈只有一百六十里路，我将看到的是，秦、楚两国日甚一日的交兵了。
擢无庸于草泽，齿陋质于簪缨。	皇上从草野之中把我这没才能的人提拔上来，鄙陋之躯竟然冠饰簪缨。
世祖监国，临朝听政，以同为左辅。	世祖代理国事，临御朝廷处理政事，用安同为左辅。
答云：失意逃叛。	回答说：不如意想逃跑。
洲人曰：此沧洲，去中国已数万里。	岛上的人说这里是北海中的仙岛沧州，离中国好几万里。
祭奠，祝祝，主人拜如初。	祭毕放回原处，祝请尸享祭，丧主叩拜如前。
昔文姜与乱，《春秋》所贬，吕宗叛戾，高后降配，宜废皇太后为峻阳庶人。	从前文姜参与了淫乱，为《春秋》所贬，吕姓宗室叛逆，高祖之后也遭贬降。应该将皇太后废为峻阳庶人。
明日召对，将任以清要官。	第二天召入我遇应对，将要委任钱想清贵重要的官职。
上遣使者谕释，冠盖相望。	唐僖宗接连不断地派遣使臣前往李克用处进行规劝解释。
故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内端谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。	已去世的尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自贫穷百姓，辅佐政务以来，内出谋划策，外处理各种朝政杂务，无论军国大事，都是尽心尽力。
公曰：何如而害霸乎？	桓公说：那么什么会妨害成就霸业呢？
冬十月甲戌，刘元海僭帝号于平阳，仍称汉。	冬十月甲戌，型五涂在卫区僭称帝号，仍叫选。
朝廷闻刘毅败，人情惧。	东晋朝廷听说刘毅被打得大败，人心慌乱不安。
明兴，以诸蛮皆天全六番诸部，散居于二州之境，遂于黎州设安抚，于天全六番设招讨，以示羁縻。	明朝建立后，认为散居在这二个州境内的蛮族人，都是天全六番的各部落，于是便在黎州设置安抚，在天全六番设置招讨，对蛮族人实行羁縻政策。
即山阳郡之南平阳县也。	平阳县就是山阳郡的南平阳县。
时，有神雀集宫殿宫府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复，复不能对，荐逵博物多识，帝乃召见逵，问之。对曰：昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之征也。	当时有神雀飞到宫殿官府，头上羽毛有五彩之色，皇帝很觉奇怪，问临邑侯刘复是什么原故，刘复答不上来，推荐贾逵说他知识很渊博，皇帝于是召见贾逵，问他是什么原故，贾逵答道：从前周武王完成父亲的基业，凤凰出现在岐山，汉宣帝威信很高，戎狄归顺，神雀也连续出现过，这是胡人将降顺的预兆哩。
又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。	进而又攻击蜀国房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大败他们。
忤旨者严霜夏零，阿旨者甘雨冬澍；荣枯由其唇吻，废兴候其指麾；	忤逆他的人便遭到似严冬的霜冻在酷夏降下似的打击，阿谀奉承他的人受到的照顾有如冬天降适时的雨露，每个人的荣辱都在于杨素的口唇，升迁贬谪都得听从他的指派；
依山临水，松桂深寂，道流非修习精悫者莫得而居之。	道观依山傍水，松树桂树成片，山深林静，道流之中如果不是精心谨慎地进行修炼的人是不能住到这里的。
癸丑，命检正都司看详群臣封事，有可行者以闻。	十四日，命令检正都司详看大臣封事，有可以实施的上报朝廷。
甲子，诏诸路守臣节制管内军马。	二十五日，下诏各路守臣节制管辖区军马。
改宗正寺主簿，历太府、宗正寺丞，出知温州。	楼钥改任宗正寺主簿，历迁太庙、宗正寺丞，离京任温州知州。
学徒皆至，三乘竞集。敷说正法，云布雨润。	精通佛法的人争着会集，学习佛法的人也都从四方赶来，讲说佛教教义，犹如春雨滋润人们心田。
是故代相陈从车千乘，而吴濞、淮南皆招宾客以千数；外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于阎闾、权行州域，力折公侯，众庶荣其名迹，觊而慕之。	所以代国的丞相陈用千辆车子做随从队伍，而吴王刘濞、淮南王刘安都招集宾客数以千计；外戚大臣魏其侯窦婴、武安侯田之类的人，在京师争权夺利，平民游侠剧孟、郭解之流，横行于乡里，称霸一方，其势力可挫败公卿王侯，众多的百姓都觉得这些人的名声事迹很光荣，向往羡慕他们。
故戴凌以直谏抵罪，鲍勋以迕旨极刑。	所以越逵因为直言进谏触怒魏文帝而获罪，鲍勋因为违逆旨意而被处极刑。
及唐王监国，式耜以为伦序不当立，不奉表劝进。至是为亨嘉所幽，乃遣使贺王，因乞援。	等到唐王监国后，式耜认为按照辈份、排行他不应该立为皇帝，就没有奉表劝进，到现在被亨嘉囚禁在这里了，就派遣使者前去为唐王祝贺，并请求帮助。
庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。	希望经过有步骤的好好引导，不久就能使这些人成为有用之材，众多的人才充盈朝廷，这天还会是遥远的吗国子监等学校，也应郑重申明原先的制度，教授学生，完备考查的方法，以充分达到磨练人才之目的。
权知开封府，周太祖兵犯京师，铢悉诛太祖与王峻等家属。	权知开封府，周太祖的军队进犯京城，刘铢把周太祖和王峻等的家属全部杀掉。
梁祖亦自泽州归洛。	梁太祖也从泽州回洛阳。
庄王见而问焉。	楚庄王召见他，向他询问这件事。
镇恶使毛德祖进击，破之，强死，难奔长安。	王镇恶命毛德祖进攻，大破后秦军，姚强战死，姚难逃回长安。
帝曰：岂可设此例以待犯罪之人？	皇帝说：哪能预先设此条例，来等待犯罪之人。
庚寅，立知州军、诸路总管钤辖都监辞见法。	十四日，立知州军、诸路总管铃辖都监辞见法。
夏四月辛亥，始制东宫臣僚用下官礼敬闻喜公子良等。	夏季的四月二十二日，首次规定东宫的臣僚用下官的礼节尊敬闻喜公萧子良等人。
父炳，从邢帅薛怀让辟，为观察支使。	他的父亲叫李炳，跟随邢州主帅薛怀让，征召为观察支使。
正德元年五月壬辰，雷震青州衣甲库兽吻，有火起库中。	正德元年五月壬辰日，雷擎青州衣甲库的兽吻，库中有火升起。
雅尽礼见枢，送之还朝。	陶雅用极高的礼节拜见裴枢，送裴枢返回朝廷。
火：晨与日合，伏，顺，七十一日百四十八万九千八百六十八分，行星五十五度百二十四万二千八百六十分半，而晨见东方，在日后。	火星：早晨与太阳会合，伏，顺行，七十一天一百四十八万九千八百六十八分，运行五十五度一百二十四万二千八百六十点五分，转而早晨在东方出现，在太阳之后。
景鸾字汉伯，广汉梓潼人也。	景鸾传，景鸾字汉伯，广汉梓潼人。
则泰山之封，乌得七十而有二仪？	否则封泰山，怎能有七十二种仪式？
三年卒，时年五十三。	天嘉三年死，其时五十三岁。
他日，昂果摘权章句小疵，榜于通衢以辱之。	几天后，李昂果然把李权文章中的小毛病摘出来，写在榜文上，贴在闹市，羞辱李权。
夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制。	匈奴没有城郭居邑，没有积聚处所，流动迁徙像乌一样飘忽不定，难以控制。
乙酉，诏宗室封王者子孙袭爵。	二十六日，下诏：宗室封王的人，子孙可以承继封爵。
且敌人之心固亦择利避害，安肯投诸死地而为寇哉？	况且敌人的心也是择利避害的，怎么肯跑到必死之地去作寇呢？
鸿胪卿孔群好饮酒。	鸿肿卿孔群好喝酒。
桓公九合，以长五伯。	齐桓公九合诸侯，在五霸中最强。
去职之日，一无所取。	离职之时，什么也不要。
先是，将臣戍边者多致寇以邀战功，河朔诸州殆无宁岁，既败岐沟关，乃命守文以内职总兵镇常山以经略之。	从前，武将戍边者常常招引敌人以求取战功，河朔各州几乎没有一年安宁，歧沟关失败后，于是命令守文以朝臣身份统率军队镇守常山来处理边事。
至于皇考文王，睿哲光远，允协灵祗，应天顺时，受兹明命。仁济于宇宙，功格于上下。肆魏氏弘鉴于古训，仪刑于唐虞，畴咨群后，爰辑大命于朕身。	至于宣考文王，明哲光远，协和人神，应天顺时，受此明命，仁德匡济宇宙，功勋及于上下，魏氏鉴于古训，仿效尧舜，咨询于群臣，委大命于朕身。
持节、都督徐兗青冀幽五州豫州之梁郡诸军事、镇军将军、徐兗二州刺史武陵王骏，总四州之众，水陆并驱。	持节，都督徐兖青冀幽五州、豫州的梁郡诸军事，镇军将军，徐兖二州刺史武陵王刘骏，总率四州兵力，水陆并进。
诏下总督诸臣详议，不果行。	皇上下诏书让总督诸臣详细讨论，没有听从他的意见。
比闻护军薛实尝谓齐王曰：大王之名，合之成唐字，大王终主唐祀齐王喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳。	近来听说护军薛实曾经对齐王说：大王的名字，合起来可以成为一个唐字，看来大王终究是要主持大唐的祭祀的。齐王欢喜地说：只要能够除去秦王，捉拿太子就易如反掌了。
辛未，次凤阳，谒皇陵。	二十二日，住凤阳，拜谒皇陵。
是故有以自得之也，乔木之下，空穴之中，足以适情；	因此，能够自得快乐之性，即使住在深山老林之中，栖身空旷山洞之内，也足以惬意舒心；
真宗至含芳园奉迎，出所上《天书再降祥瑞图》示百僚。	真宗来到含芳园恭迎天书，真宗拿出所献上的《天书再降祥瑞图》给百官看。
又爱宾游，坐客恒满，布林目以爲视听，故朝野同异，穆之莫不必知。	他又喜欢与宾客交游，客人总是满座，他安排耳目进行观察和听取，所以朝野间的人事关系，刘穆之无不知晓。
余亦和二首。	我也应和了两首。
术烈速、活里改军继至，杀二万余人。	术烈速、活里改的军队相继赶到，杀死二万多敌兵。
于是独出见帝。	这些都是孙搴出的主意。
上京行省蒲察五斤奏其功，赐金百两、绢百匹。	上京行省蒲察五斤上奏朝廷为他请功，又赏赐给黄金百两、绢百匹。
卒，自丧初至及葬，世宗三临之。	去世时，自刚死不久到下葬，世宗多次到场。
什圭为其子所杀。	什圭被其子所杀。
宋之亡也，以奸党权臣。	宋之亡是由于奸党权臣误国。
苟其至也，会兵首尾击之，庶几无枉费，而不失固圉之策矣。	如果敌人前来，集中兵力前后夹击，这样或许不会白白浪费兵力钱财，也不丧失为坚固防阻的对策。
晋侯请杀之，王曰：不可。	晋文公请求将卫成公杀了，周襄王说：不行。
彗、孛出，为兵；	彗星、变星出来，是战争；
又说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。	如果大王去侍奉秦国，秦国必定会向您索取宜阳、成皋。今年把土地献给他，明年又要索取割地。给他吧，却没有土地可给，不给吧，那么就会丢掉以前割地求好的功效而遭受后患。
尧舜之知而不遍物，急先务也；	尧和舜知晓万物但不遍及万物，因为他们总是急于当前的重要事物。
及他名曲，不可胜纪。	这位姓胡的琴师把各种曲子全教给她，把曲子的妙处全都讲出来，以及其它名曲，不可胜数。
欲以威信招降罕开及劫略者，解散虏谋。	赵充国想凭借自己的威信去招降羌人以及那些被劫持而反叛的人，来瓦解羌人的阴谋。
十八年，帝召皇长子、皇三子，令时行入见毓德宫。	万历十八年，皇帝召见皇长子、皇三子，指令申时行等人到毓德宫觐见。
太后以故召赵王。	太后因此召赵王。
官至尚书左丞，以太子少傅致仕。	官至尚书左丞，以太子少傅之职退休。
明年正月，就改户部尚书。	第二年正月里就原地改官任户部尚书。
冏生念已尽，恸哭而已，犹固一心呼观世音，誓愿若蒙出路，供百人会，表报威神。	道冏已没有活着的念头，只是痛哭，但还是坚持呼唤观世音，许愿如果能承蒙给予出路，将供奉百人的祭祀，来报达神的威力。
孝宽等军失利而却。	韦孝宽等人失利退却。
没有军役的时候，庶子每月为其大夫服役六天。	夫势运者，不可不察。
其陂首受淮川，左结鸿陂。	这片陂塘上口由淮河给水，左边连接鸿陂。
东亦何易可平,吾终不受金罂。	东面又哪里那么容易可平，我到了也不会接受他的金瓮。
杨迈死，子咄立，慕其父，复改名杨迈。	杨迈死去，儿子范咄登位。羡慕他的父亲，又改名为杨迈。
我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。	甲戌日我军修筑工事征伐徐戎，不许届时不至，否则处以极刑。
复遣柴椿等四人与杜国计持诏再谕日烜来朝，若果不能自觐，则积金以代其身，两珠以代其目，副以贤士、方技、子女、工匠各二，以代其土民。	又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说：如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。
孝武帝大明六年五月，诏立凌室藏冰。	孝武帝大明六年五月，皇帝命令建立凌室储藏冰。
及其击也，公远仆地，弟子大哭。	罗公远也倒在地上，和刘成一样。
丞相王嘉等猥以数年之间，亏除先帝旧约，穿令断律，凡百余事，或不便于政，或不厌人心。	丞相王嘉等人在数年之间苟且从事，减损先帝原有的法令，牵强地解释法律，共有一百多处，有的对于施政不利，有的不能让百姓称心。
秋九月辛卯，帝于龙光殿述老子义。	秋季的九月初八，元帝在龙光殿讲述《老子》的含义。
有司请召还。不听。	有关官员请把他召回，皇上不听。
人皆赴高，己独赴下，卑也。	人皆攀高，水独就下，这是它的谦卑。
陛下圣德充塞天地，光被四表，匈奴单于乡风慕化，奉珍朝贺，自古未之有也。	，陛下圣明仁德充满天地之间，光辉普照四方极远之地，匈奴单于仰慕我国的风俗教化，捧着珍宝前来朝贺，从古至今还未有过。
向给魏主，未应便乏，故不复重付。	原先送给魏主的，不应该现在就缺乏了，所以不再重送。
辛丑，涪州报大元兵退。	二十七日，涪州报告元军退走。
问曰：病脉，欲知愈未愈者，何以别之？	问：诊察疾病要想知道是否痊愈，应当怎样判断呢?
或请调建文时江西所集民兵。	有人请求调建文时期江西所征集的民兵。
以故，忠贤欲甘心焉。	因此，魏忠贤也想自图快意。
毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。	凡是有羽毛的鸟类都是由庶鸟生育发展过来的。毛犊生育应龙，应龙生育建马，建马生育麒麟，麒麟生育庶兽。
屡推兵部尚书，三边总督，提督团营，皆弗果用。	总之，屡次提出让守仁充兵部尚书、三边总督、提督团营，都没能实现。
一曰，暑岁羊多疫死，及为怪，亦是也。	有一种说法认为，气温高的年度，羊多得疫病而死，以致出现怪异，也有道理。
然其上穹盘如庐，当隘处亦上裂成峡，高剧弥甚。	然而它上方弯隆盘结如像房屋，正当隘口之处也向上裂成峡谷，更加高峻。
征为大宗正卿、河南邑中正。	又征召他回朝担任大宗正卿、河南邑中正。
但骨子里却是很刚强的。如果监军侵犯他，他肯定不能接受，军府的祸患，从此便要开始了，我担心的是会被他留下来。	军无二令，二令者诛，留令者诛，失令者诛。
嵩之延师雍，密示相亲意，师雍不领。	史嵩之请黄师雍，暗示要与他亲善，黄师雍不领情。
祖隆道，宋北兖州刺史。	祖父隆道，任塞韭查业刺史。
泰豫元年，太宗崩，攸之与蔡兴宗在外蕃，同豫顾命，进号安西将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。	泰豫元年，太宗死了。沈攸之和蔡兴宗在外省任职，同时被明帝委托后事，晋号安西将军，加官敬骑常侍，赐给鼓吹一部。
然耳、馀始居约时，相然信死，岂顾问哉！及据国争权，卒相灭亡，何乡者慕用之诚，后相背之戾也！	但是张耳、陈馀起初贫贱时相互信任，为生死之交，难道还有什么让人怀疑的吗!到了他们拥有高位，争权夺利的时候，终于相互残杀，为什么过去是那样的倾慕信任，后来却相互背叛呢?
善乎孙卿之论刑也，曰：世俗之为说者，以为治古者无肉刑，有象刑、墨鲸之属，菲履赭衣而不纯，是不然矣。	荀子对刑罚的评论真是太好丫他说：世俗中著书立说的人，认为上古天下太平的时候没有肉刑，有像刑墨黥之类的刑罚，用穿草履、布衣无领来代替，实际上不是这样的。
景帝宥之，命充为事官，从总兵官顾兴祖筑关隘自效。	景帝宽宥了他，命他充任事官，跟随总兵官顾兴祖修筑关隘自效。
永嘉三年十二月乙亥，有白气如带出东南北方各二，起地至天，贯参伐。	永嘉三年十二月乙亥，各有两条如带子一样的白气在南北方向出现，下起于地而延至天，贯参伐之宿。
渭水可涉，又遇潼关散卒，误以为贼，与之战，士众多伤。	渭水可以徒步过河，又遇见潼关散兵，误以为是贼兵，与他们作战，士众大多受伤。
子凤，蚤卒。	他的儿子谢凤死得很早。
李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也。	李崇，字继长，小名继伯，顿丘人。
其人见同，各欲烹煮。同以臂印示之，得免。	这时店里的人看见朱同，就抢着要把朱同下进汤锅烹煮，朱同忙把臂上的印给他们看，才免了下汤锅。
金西京留守忽沙虎遁去。	蒙古军队便前往涿鹿。金国的京西留守忽沙虎逃走。
太祖幸邺及车驾还京师次于恒岭太祖亲登山顶抚尉新民适遇玄伯扶老母登岭太祖嘉之因诏诸徙人不能自进者给以车牛。	太祖前往邺城，等到太祖回京城，停驻在恒岭。太祖亲自登上山顶，安抚慰问新归附的人，恰巧遇上玄伯扶老母登山岭，太祖嘉许他，于是诏令所有不能自己进见的迁徙民众，赐给车辆耕牛。
歌声一何纡余，杂笙簧。	歌声迂曲绕梁，伴笙簧。
又迤逦上者三里，始随南峡盘坡入。	又透邀上登三里，开始沿南峡绕着山坡进去。
以冬过误，不辄击杀，远至于夏，非不旋日之意也。	在冬天犯了错误，天不立即用雷击打死他，要拖到久远的夏天，这不符合天怒不旋日的道理。
夏，公会吴于鄫。	夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。
常裸身披发，画腹衔刀，于隐屏之处为绍求福，故绍爱之。	常常裸身披发，腹上作画中衔刀，在隐避之处为穆绍求福，所以穆绍喜欢他。
二俎皆设于二鼎西，亦西缩。	两只俎设在豕鼎和鱼鼎的西边，也东西陈设。
庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。	庚仲雍说：夏口又名两口。
二十五年主顺天乡试，举子曹蕃等九人文多险诞语，竑被劾，谪福宁州同知。	万历二十五年主考顺天乡试，举人曹蕃等九人的文章中多有耸人听闻的怪论，竑因此被弹劾，贬为福宁州同知。
壬申，许桂阳军溪洞子弟入州学听读。	十六日，允许桂阳军溪洞子弟进人州学听读。
遣谏大夫行三辅，举籍吏民，以元寿二年仓卒时横赋敛者，偿其直。	派谏大夫循行三辅，考查吏民交纳赋敛的册籍，凡因在元寿二年仓促时加收的赋敛，偿还其增加部分。
康成不欲伤之，遂各埋于他处。	姚康成不想伤害他们，就叫人将他们分别埋了。
遽命设席焚香，从吏悉皆放还，簪笏立其上。	他即刻令人设供烧香，又将跟随他的吏卒全部打发回家，自己穿上官服手持笏板站立在山上。
喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。	喜则天下和乐，怒则暴乱者生畏，先王可说是把礼乐发展到了极盛的地步。
临邛令缪为恭敬，日往朝相如。	临邛县令佯装恭敬，天天都来拜访相如。
今名可扬矣而不能显亲，事可变矣而不能离辱，故世之所未解也。	现在你名声可以张扬了却不能显赫双亲，事情可以改变了却不能脱离羞辱，这是世人所不能理解的。
复一年春，公之始平，公主忽无疾卒，公追伤不已。	第二年春天，穆公的心情刚刚平静下来，弄玉公主忽然无病而死。穆公追伤不已，准备埋葬在咸阳原上。
先是，钦哀与仁德皇后有隙，以匹敌尝为后所爱，忌之。	在此之前，钦哀与仁德皇后不和，因为匹敌曾经为仁德皇后所喜爱，钦哀后十分忌恨他。
历观古今，不义而求非望者，徒丧其保家之道，而伏刀锯之诛。	遍观古今，不讲道义而求取非分之想的，衹是丧失他保护家族的道理，而受到刀锯的诛杀。
番人上驷尽入奸商，茶司所市者乃其中下也。	番人的上等马全部归入奸商，茶司所换的乃是中下等。
合达对蒲阿及诸帅则言不可动，见士大夫则言可动，人谓合达近尝得罪，又畏蒲阿方得君，不敢与抗，而亦言不可动。	合达对蒲阿和众帅们都说不能行动，见到士大夫们都说可以行动。人们认为合达近来因为有罪过，又害怕蒲阿正受皇帝信任，不敢和他对抗，所以也说不能行动。
道德为丽，慈仁为美。	王道德政为善，慈爱仁义为美。
诸军讨王承宗者久无功，白居易上言，以为：河北本不当用兵，今既出师，承璀未尝苦战，已失大将，与从史两军入贼境，迁延进退，不惟意在逗留，亦是力难支敌。	由于讨伐王承宗的各支军队长期不能成功，白居易进言认为：河北地区本来就不应该使用武力，既然现在出兵了，吐突承璀不曾艰苦作战，却已经失去了一员大将。他与卢从史两支军队已经进入成德的疆境，一味拖延行动，不只是有意停顿不前，也是他们的兵力难以抵敌。
王斌等皆伏诛，惟长史李默以尝谏免死，谪口北为民。	王斌等均被处死，只有长史李默因曾进谏而免死，被贬谪至口北为民。
及出水洞觅路，旁有小径，隐现伏草间，又似上跻明窗者，以为此间乃断崖绝磴耳，不意闻声发閟，亟回杖上跻。	到出了水洞找路时，旁边有小径，隐约出现在倒伏的草丛间，又似乎是上登明亮天窗的路，以为这里是悬崖石瞪断绝了，意想不到能听见人声。
济水右合黄水，水发源京县黄堆山，东南流，名祝龙泉，泉势沸涌，状若巨鼎扬汤。	济水右边汇合黄水，黄水发源于京县的黄堆山，往东南流，叫祝龙泉，这道山泉流出时水势翻涌，正像大锅里的沸水一样。
贸易饮食、工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人。荒政之施，莫此为大。	从事货物贸易、饮食服务、手工技艺及其他靠出卖劳力为生的人，仰食于公家及富贵人家的，每天不下数万人，救济灾荒的措施，没有比这更重要的。
孝祖负其诚节，凌轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖并欲推治。由是人情乖离，莫乐为用。	殷孝祖为他的忠诚勇毅自豪无比，对将领们颐指气使，中央军队中有些人的父子兄弟在南方叛军中，殷孝祖都想搞清楚，于是人心愤怒，没有谁想为他出力。
帝生数月，卫太子、皇孙败，家人子皆坐诛，莫有收葬者，唯宣帝得全。	宣帝出世才几个月，卫太子、史皇孙败亡，家人子都牵连被害，尸体也没能收殓下葬，衹有宣帝保全了性命。
是年十月，卒于洛阳，时年四十九。	这年十月，他在洛阳去世，享年四十九岁。
有小校密告于官，遂发兵捕斩者七。	有小军校将此消息秘密地告诉了官府，官府便派兵捉拿并斩杀了杨者七。
见其辞切，知终不为用，乃命杀焉。	看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。
太平兴国初，太宗亲选军校，以赞为铁骑军指挥使。	太平兴国初年，宋太宗亲自选拔军校，任命呼延赞为铁骑军指挥使。
脱者解也，既合而解，亦当永诀。	脱就是解，意思是相见后就分开，也就该永远分别了。
有其容，则文以君子之辞；	有了君子的仪容，还要用君子的谈吐来加以文饰；
从武帝东伐，还除梁州总管。	他跟随章武帝宇文邕东伐，归来任梁州总管。
付司命处置讫报。	于是命令司命官处置然后回报。
癸未，赐名曙。	初九，赐名曙。
超累佐蕃职，不得志，转尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。	檀超多次作为藩王的辅佐官，不得志，转官为尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。
问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？	如果出现腹泻不停止的，为脾阳衰竭，也属危候。问：风湿之邪相合，引起周身疼痛，依照治疗法则，应当发汗驱邪，汗出邪散则病可痊愈。但正遇到天阴下雨不止，医生说可以发汗，发了汗病却不愈，这是什么原因呢?
七事：伏见前一切以宣陵孝子为太子舍人。	第七件事：俯伏见到上次皇帝将所有宣陵守护之人任命为太子舍人之事。
独谓折木坏屋者，天取龙；	折断树木，毁坏房屋的时候，也危害打死人；
齐桓用其仇，而一匡天下。	齐桓公任用他的仇人管仲，而使天下诸侯纳入正轨。
突利因自托于世民，请结为兄弟；	突利于是主动依托李世民，请求与李世民结拜成兄弟。
见内阁，李东阳曰：沈先生有牍乎？	见内阁，李东阳问郡守：沈先生有信吗？
吐蕃之戍盐、夏者，馈运不继，人多病疫思归，尚结赞遣三千骑逆之，悉焚其庐舍，毁其城，驱其民而去。	戍守盐州和夏州的吐蕃将士，因给养运送接济不上，多数患瘟疫，希望回国，尚结赞派出三千骑兵迎接他们。
时道士范材修练形术，是岁自言死期，如期而死。	当时道士范材修练形术，自己说这一年是他的死期，结果如期而死。
然左右无兵，遂欲啮其鼻，都掣袖而走，处直遂见杀。	但周围没有兵器，于是想咬他的鼻子，王都扯掉衣袖跑了，王处直于是被杀。
冬十月己巳朔，诏许秦桧在位之日，无辜被罪者自陈厘正。	冬十月初一，下诏允许秦桧在位之日，无辜受罪的人自己陈述改正。
孝武宁康三年七月，帝讲《孝经》通。	孝武宁康三年七月，帝学完《孝经》。
房廊四周，簿帐山积。	这里房间和走廊上，簿册帐本等物堆积如山。
终孝景时，时小入盗边，无大寇。	直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小的骚扰边境的活动，却没有大的侵掠行动。
昨韦弘质所论宰相不合兼领钱谷。臣等辄以事体陈闻。	昨日韦弘质所谈宰相不应当兼管钱粮的问题，臣等就以这件事奏闻于皇上。
知温使开城门延贼，贼恐有伏，不敢进。	知温让人打开城门以迎贼寇，贼兵恐怕有埋伏，不敢贸然进城。
故谣云：貂不足，狗尾续。	所以有民谣说：貂不足，狗尾续。
饵金石药，毒发伤目。	朱檀因吃了金石药而毒发伤目。
健等乃录廷臣所陈时政切要者，请置坐隅朝夕省览：曰无单骑驰驱，轻出宫禁；	刘健等于是记录廷臣所陈述有关时政的重要部分，请求放在皇帝座位旁边以早晚省察浏览；疏中还说不要单独骑马驰骋，轻易离开皇宫；
碍不之知也，酬钱十八贯。	王无碍当然不知道这件事，给价十八贯。
又请上都、洛阳等五处分置仪表，各选监候官。	又请上都、洛阳等五处分别安置仪表，并各选监候官掌管。
日暮，窗外有一物，正方，自下而上。	天黑之后，窗外有一个东西，正方形，从下边往上来。
文子曰：子称蛊，何实生之？	文子又问：你所说的蛊，是从那里生出来的呢？
癸酉，昭义郗士美奏诸军就食于临洺。	十一月二十四日，昭义军的郗士美奏请各军到临氵名去就食。
强学博记。	学问广博，记忆力强。
正隆六年，为西蜀道兵马都统。	正隆六年，任西蜀道兵马都统。
周齐王宪来伐，兵弱不能敌。	周齐王宇文宪前来进攻，北齐军队力量太弱，不能抵抗敌兵。
又以南方多薮泽，不利驰逐，乃因地形制阵法，审步伐便利，一切战舰、火器、兵械精求而更置之。	又鉴于南方多为水乡湖区，不利于长距离驰战，于是根据地形研制阵法，为了步战的方便，一切战船、火器、兵械进行精心的选择和调换。
之准无一阅备，皆浅略不及，偏驳不纯，俱有阙遗，何以相言？	衡量文吏和儒生没有一个十全十美的，都学识浅陋达不到，片面杂乱不完善，都有缺点和不足，有什么理由相互指责呢？
为前将军关羽主簿，羽败，属吴。	为前将军关羽的主簿，关羽失败后，归附东吴。
今若夫兼相爱、交相利，此自先圣六王者亲行之。	现在至于说兼相爱、交相利，这则是自先圣六王就亲自实行过的。
后更名明。	后来改名为明。
朱异、张绾议出的兵击之，问羊侃，侃曰：不可。	朱异、张绾商议要出兵攻打侯景，征询羊侃的意见，羊侃说：不可以。
生长其地者，望洋击楫，知其大不知其远；溯流穷源，知其远者，亦以为发源岷山而已。	生长在这个地方的人，望着浩渺的水流击桨，知道它大不知道它远；溯流穷源，知道它远的人，也只以为发源于岷山而已。
及长，有膂力，便骑射。	等到长大，膂力过人，善于骑马射箭。
贵人曰：但付我，不使走逸也。	贵人说：只交给我，不会给他逃走。
闻重耳在楚，乃召之。成王曰：楚远，更数国乃至晋。	成王说：楚国太远了，要经过好几个国家才能到达晋国。
三子之能达名成功于天下也，皆于其国抑而大丑也。	这三君所以能成功扬名于天下，是因为他们都能忍辱负耻，以图复仇。
是夜，全质才寐，即见戴圆笠紫衣人来拜谢曰：蒙赐佩带，惭愧之至，无以奉答。然公平生水厄，但危困处，某则必至焉。	这天夜里，全质刚刚入睡，就梦见穿紫衣、戴圆斗笠的人来拜谢说：承蒙您赐给我佩带，惭愧极了，无以报答，然而你这一生将要遭水难，只要你有危难的时候，我一定前来相助。
用寻常之药，不过数味，亦不闲方脉，无问是何疾苦，百文售一服。千种之疾，入口而愈。	用的是平常药，不过几味，不限制药方和脉象，不问是什么病痛，一百文卖一付，千种疾病，服下就好。
在采桑坛东南帷宫之外，去帷宫十丈。	先蚕坛位于采桑坛东南帷宫以外，距帷宫有十丈远。
东海张商亦作列传，岂《苏秦》商之所为邪？	东海郡的冯商也曾续写《史记》，《苏秦列传》大概是冯商写的吧？
永徽二年，历迁谏议大夫，兼弘文馆学士。	高宗永徽二年，官至谏议大夫，兼任弘文馆学士。
景泰三年，令儿马十八岁、骒马二十岁以上，免算驹。	景泰三年，命令公马十八岁、母马二十岁以上，免去征收马驹。
衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。	身体衰老患病，头发也全白了，两手麻木而不灵活，耳不聪，目不明，要拄着拐杖才能走路。
起阁南直大殿及东西殿，增选乐工八百人，隶教坊司。	起造阁南直大殿及东西殿。增选乐工八百人，隶属于教坊司。
宜罢兵屯田，明设购赏。莽怒，免英官。	应当停止战斗，派军队统守并开垦耕种田地，明令规定设置封赏，奖励那些抗击有功的军民。王莽发火了，免掉了冯英的官职。
今虽改张是弘，而此风未革。	今日虽然不断地改正，但这个风气仍未改变。
师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；	师旷不得已，取琴弹奏起来，奏第一遍，有千载玄鹤十数只飞集堂下廊门之前；
彝务尚典式，考访故事。	张彝平时崇尚典范，喜欢考察旧的制度和事例。
出补司徒左长史，东阳太守。	出朝补司徒左长史、东阳太守。
岁余，其友人安定太守西河孙会宗，知略士也，与惲书谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称誉。	过了一年多，他的朋友安定郡太守西河人孙会宗，是个有才智有谋略的人，写信规劝杨惲，跟他说大臣免官退居以后，应该闭门思过，诚惶诚恐，做出让人哀怜的样子，不该经营产业，交结宾客，有受人称赞的名声。
冬十一月戊寅，起蓬台于北苑。	冬十一月初五，在北苑建造蓬台。
地方二千里，多大山深谷，人随而为居。	地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。
之高垂泣曰：吾荷国恩荣，自应帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆，谓众议已从，无俟老夫耳。	裴之高流着泪说：我蒙受国家的恩惠荣宠，自然应该身先士卒，衹恨自己年老力衰，不能为国效力，希望和柳使星共同铲除逆贼，我是认为大家的主张已经实行了，不用等我作决定罢了。
问所谓安笼守御所，土人云：在安南东南三日程。	打听所谓的安笼守御所，当地人说：在安南卫东南，有三天的路程。
河水清且直漪。	河水清清起直波。
陛下纵不能用，奈何杀之！	陛下即使不能听用其言，又怎么能杀他呢！
于是赉钩以反张氏，张氏复昌。	于是商人带着金钩去还给张氏。张氏又重新昌盛起来。
王君望凝，欲屈膝。	王凝得知后，先请他跟僚属们一块饮酒。
七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之於徐州，而令齐必逐田婴。	七年前，齐国孟尝君的父亲田婴欺骗楚国，楚成王讨伐齐国，在徐州打败齐军，而且要挟齐国一定驱逐田婴。
帝乃以事问公卿，奇章公牛弘曰：妖由人兴，杀其人，可以绝矣。	奇章公牛弘说：妖由于人而兴起，杀了那个人，妖也可以灭绝了。
莽白太后下诏曰：高武侯喜姿性端悫，论议忠直。虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。	王莽禀告太后下令说：高武侯傅喜的姿质性情端正严，言论意见忠厚正直，虽然和原来的定陶太后有亲属关系，但始终没有顺应意旨服从邪恶，坚定不移地固守节操，因此被驱逐回到封地。
请推崇其三世，绍徽亦议如其言。	请求推崇魏忠贤三代祖宗时，绍徽也上书建议准其所请。
乙卯，斜轸还自军，献俘。	十九日，斜轸从军中回到京城，献上俘虏。
以王盟为司徒。	封王盟为司徒。
五军都督府掌印缺，于见任公、侯、伯取一人。	五军都督府掌印官缺员，在现任公、侯、伯中选取一人担当。
逆行，女专政，逆臣为谋；	逆向运行，妇女专权执政，叛逆之臣有阴谋；
春，正月，温峤入救建康，军于寻阳。	春季，正月，温峤来救援建康，屯军寻阳。
是以言惜十家之产，汉帝以昭俭而垂裕；	所以汉文帝听说造露台要耗费十家人的家产而罢手，他以俭约的美名促使了国家的富强；
吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。	吴、楚破灭，计算功劳，梁国所斩杀俘获的吴、楚军队的数目和朝廷大略一样多。
又犯熙河，经略使张深遣兵马都监刘惟辅与战于新店，败之，斩其帅黑锋。	金军又侵犯熙河，经略使张深派遣兵马都监刘惟辅在新店与金军交战，打败金军，斩杀金军统帅黑锋。
藉水又东得阳谷水，又得宕谷水，并自南山北入于藉。	藉水又往东流，接纳了阳谷水，又接纳了宕谷水，都从南山北流，注入藉水。
王顺、长息则事我者也。	王顺、长息则是侍奉我的臣子。
太守王僧虔见而重之，引为主簿。	太守王僧虔见了他很是器重，用他作主簿。
法和在荆郢，有少姬，年可二十余，自称越姥，身披法服，不嫁，恒随法和东西。	法和在荆、郢时，有一美女，年二十左右，自称越姥，身披法衣，不婚嫁，常跟随在法和身旁。
无所事于召募，请直以金吾为卫。	所以，不需要另花钱招募，只需用金吾为卫、手力引从。
释之免冠顿首谢曰：法如是，足也。	张释之见皇帝震怒，免冠顿首谢罪说：依法这样判，满够了。
居正所过，守臣率长跪，抚按大吏越界迎送，身为前驱。	张居正经过的地方，守备大臣都行长跪礼，抚按大吏越界迎送，担当前驱。
常衣弊补衣溺裤，故为不洁清，以是得幸，入卧内。	他平时穿补缀肮脏的衣裤，故意外示不清洁，因此得到宠幸，进入皇宫卧室。
珏率兵出薰风门，与大将也速儿战扶桑壩，诸将从其后合击之，珏兵大溃。	张珏率兵冲出薰风门，与元大将也速儿战于扶桑坝，诸将从张珏的后面联合袭击，张珏军队大败。
多侯弟子庆宾，善骑射，有将略。	多侯的弟弟的儿子庆宾，善于骑马射箭，有军事谋略。
伤如之何。	让我思念没奈何。
辛未，杀太皇太妃萧氏及其子任王偎喝。	三十日，海陵帝杀了太皇太妃萧氏以及她的儿子任王偎喝。
九年，辽东鲜卑攻肥如县，太守祭参坐沮败，下狱死。	九年，辽东的鲜卑人进攻肥如县，太守祭参因遭受挫败获罪，下在狱中而死。
以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。	再向前到达武泉，攻击胡人的骑兵，在武泉北边把他们打败。
庚辰，以资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。	二十七日，任命资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。
今张掖以东粟石百余，刍槁束数十。	现在张掖以束地区粟一石卖到一百多钱，干草秸杆一捆卖到几十钱。
盖皂角结盐犹石膏之结腐也。	加入皂角而使盐凝结，就好像做豆腐时使用石膏一样。
又东至平洲，洲上多居民。	这里山峰又高又险，完全无人居住。
黄帝问曰：升降之刺，以知其要。愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆妄，然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。	黄帝问道：关于六气升降不前致病的刺法，以知其大要，我想再听听司天之气未能迁于正位，使司天之气化政令失常，也就是一切生化或都失于正常。
十年犯温州，又犯广东。	十年进犯温州，后来又进犯广东。
故帝及之，盖亦防桧之壅蔽也。	所以皇上过问这事，也是防秦桧的蒙蔽。
今宜解兵谢之，不然，恐必受祸。	现在应当停战谢罪，不这样的话，恐怕必定会遭受灾祸。
人犯五神易位，即神光不圆也。非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。	人犯了五脏神志易位，就会使神光不圆，不但是疫邪，一切邪气伤人，都是由于神志失守其位的缘故。
汉享宴食举乐十三曲，与魏世鼓吹长箫同。	汉代祭享宴饮用黄门鼓吹乐十三支乐曲，与魏的鼓吹长箫曲相同。
遂与羽等齐位，赐爵关内侯。	刘备说：我自会给关羽解释的于是黄忠取得了与关羽等人相等的职位，被封爵为关内侯。
十三年二月丁未，淮安、扬州、庐州及上元、江宁、江浦、六合俱地震。江涛沸腾。	十三年二月丁末日，淮安、扬州、庐州以及上元、江宁、江浦、六合都发生地震，江涛沸腾。
属魏将韩轨长史张曜重其儒学，延深至家，因是更得逃隐。	正好球将韩轨长史张曜器重他儒学有成，将樊深带回家中，得以免去祸害。
及禄山反，牒真卿以平原、博平兵七千人防河津，真卿遣平原司兵李平间道奏之。	等到安禄山起兵谋反，就发公文让颜真卿率领平原和博平二郡的七千兵守卫黄河渡口，颜真卿即派平原司兵李平从小路去报告朝廷。
能者多，国家可成霸业；不然，将适得其反。人君，要善于使用臣民，而不要什么事情都自己去干。	使商无得籴，农无得粜。
京城九门之税，弘治初岁入钞六十六万馀贯，钱二百八十八万馀文，至末年，数大减。	京城九门的税收，弘治初年，每年收入钞六十六万余贯，钱二百八十八万余文，到弘治末年，数量大减。
籍曰：彼可取而代也。	项籍说：那个家伙，我们可以取而代之!
甲辰，谕群臣议边防事宜。	二十三日，告诉群臣商议边防事宜。
吏部疏请起用建言废黜诸臣，并考选科道官，久抑不下，中外多以望阁臣。	吏部奏疏请求起用因为劝谏而被废黜的各位大臣，同时考选科道官，皇帝长久压抑奏章而不下达，朝廷内外大都观望内阁大臣。
一麟等迁擢有差。	江一麟等升迁有差等。
弟昭，以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位。	弟弟娄堕，因功名使自己显达，其余亲属，不曾为他们请求爵位。
今郑失次犯令，而罪一也；	现在庆郑扰乱军阵违抗军令，这是第一项罪；
肺白色，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。	肺脏为白色，宜食苦味，麦、羊肉、杏、薤白都是苦味的；
缓甚，为狂笑；微缓，为伏梁，在心下，上下行，时唾血。	心脉缓甚为心神失常的狂笑；微缓为久积之伏梁，在心下，上下走动，常有唾血。
每下县镇，辄补镇遏使，使安集户口。	他每攻打下一个县镇，就补授镇遏使，令其安抚召集民人户口。
映迁广州，以恪兼府中兵参军，常领兵讨伐俚洞。	萧映调任广州，用沈恪兼府中兵参军，常常领兵讨伐俚洞。
后军将王辟叛，陷归州，钤辖田祐恭击败之。	后军将官王叛乱，攻陷归州，铃辖田恭率军打败王。
诚复礼以贫杀，抑亦情由俗淡。	到底是礼被贫穷抹杀了，抑或是人情被世俗冲淡了。
一高九寸五分，广一尺六寸。	一等高九寸五分，宽一尺六寸。
县城在江之左，亦犹象州之西临江渚也。	县城在江的左岸，也如象州一样西边面临江中的沙洲。
某等此际谪限已满，便应得陪幢节，同归真境也。	我们几个这次在凡间的期限已满，应该陪着你的大驾，同归仙境呵。
思明转骄，不用庆绪之命。	范阳的这些珍宝更加激发了他叛离安家的企图，史思明变得骄横了，不听安庆绪的命令。
受命之际，蹈舞仆地，载趋而扶之，代为谢词。	裴冕接受任命、向代宗行蹈舞礼时，突然摔倒在地，元载匆忙上前扶住他，代他向代宗致谢词。
穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。	穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。
己酉，以礼部侍郎张昭远为御史中丞；	二十七日，任礼部侍郎张昭远为御史中丞；
及僧珍生子，季雅往贺，署函曰：钱一千。	待到僧珍生子，季雅前往祝贺，送了一个盒子，上面写着：钱一千。
方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。	方士们所兴建的神祀，各自主持祭祀，本人死了就停止，祠官不负责，其他神祠都如同原来的那样。
吐谷浑、党项寇边，救绍讨之，虏据高射绍军，雨矢，士失色。	吐谷浑、党项侵犯边境，朝廷下令柴绍讨伐平定，敌人居高临下射击柴绍军队，箭如雨下，唐军将士大惊失色。
清晖浮景，溢蓬莱。	清辉浮光，洒满蓬莱。
不应置魏，先与吴战。	我们不应置曹操而不顾，先和孙权开战。
曰：不至是，但取床头金合为信耳。	红线说：用不着，我把田承嗣床头的金盒拿来了。
笑而竟去。	笑着竟然离开。
游乎金石之端，出乎管弦之外，因物迁逝，乘流不反。	徜徉在金石的声音裹，超然于管弦的旋律外，随万物变迁生灭，顺潮流而不回返。
已复南转，十里为新塘站，旧有驿，今废。	随后又转往南，行十里为新塘站。先前有释站，如今已废弃。
治棺讣告。	准备棺材报告丧事。
秋八月丙子，诏求明经老成之士，有司礼送京师。	秋八月二十四日，诏求明经老成之士，官府司礼送京师。
今之徭役何者最重？	现在的徭役哪一种最重？
起家齐南康王府行参军。	刚离家入仕，就任南齐南康王的府行参军。
又改六宫内职名。	又更改六宫内职名。
九月，幽州军乱，逐其帅史元忠，推牙将陈行泰为留后。	九月，幽州军队作乱，驱逐其元帅史元忠，推举其偏将陈行泰为幽州节度留后。
景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。	景帝有十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。
浑谓僚佐曰：始吾谓马公用兵不吾远也，今乃知吾不逮多矣！	浑对佐助自己的官吏说：开始弓我自以为马公用兵与我不会相差太多，现在才知道我是远远赶不上他的。
进兵部郎中、权知开封府，驭吏严肃，属县无追逮。	进任兵部郎中、暂任开封府知府。对待官吏严明，所辖县分没有需要追查的刑事犯罪。
陕兵锐，益以谢塌天、改世王。	陕西兵精锐，再派射塌天、改世王去抵挡。
愿听敏中罢去，延访硕德，以资聪明。	希望批准白敏中辞职的请求，另外寻访有才能德望的人，来帮助您更加圣明。
及以国相都统讨留可、诈都、坞塔等军，而阿疏亡入于辽，终不敢归，留可、诈都、坞塔、钝恩皆降。	穆宗让国相统率征讨留可、诈都、坞塔等地的军队，阿疏逃进辽国，最终没敢回来，留可、诈都、坞塔、钝恩全部投降。
济曰：彼知官备已固，利不可得，深入则非力所及，浅入则劳而无获；	蒋济说：孙权知道我们戒备严密，不可能从中渔利，援军深入则力所不及，不深入势必徒劳无功；
晋武帝太康三年，复曰丹徒。	晋武帝太康三年，恢复称丹徒。
上以兵冗财匮为忧，允文与陈俊卿议革三衙杂役，汰冗籍，三军无怨言。	孝宗对兵员冗多、财政匮乏感到很忧虑，虞允文与陈俊卿商议革除三衙的各种名目繁多的杂役，裁减军队中多余的闲散人员，三军对此没有怨言。
临崩，以晃属武帝，处以辇毂近蕃，勿令远出。	临死的时候，把萧晃交代给了武帝，嘱咐把他安排在京城附近地区，不要让他远出。
仁恭多智诈，善事人，事晋王爱将盖寓尤谨，每对寓涕泣，自言：居燕无罪，以谗见逐。	刘仁恭多智谋权诈，善于事奉人，事奉晋王的爱将盖寓尤其恭谨，每每对着盖寓哭泣，自称：在燕无罪，因受诬告纔被驱逐。
徒父祺出。	徒父祺领兵出境。
《三略》曰：无使仁者主财，为其多恩施而附于下。	《三略》说：不要让仁义的人管理资财，因为他会过多向老百姓施舍，从而收买人心。
冬十月丙寅，诏戒百官朋党。	冬十月初三，下诏警告百官结为朋党。
子产日夜以为戚，密造邓析而谋之。曰：侨闻治身以及家，治家以及国，此言自于近至于远也。	子产日夜为他俩忧愁，悄悄地到邓析那里讨论办法，说：我听说修养好自身然后推及家庭，治理好家庭然后推及国家，这是说从近处开始，然后推广到远处。
对曰：昔者公刘好货；	孟子说：从前公刘也喜爱钱财。
浊水又东南，两当水注之。	浊水又往东南流，与仇鸿水汇合。
景衆数千浴铁翼卫。	侯景那帮人带数千铁骑两旁护卫。
温迪罕缔达，该习经史，以女直字出身，累官国史院编修官。	温迪罕缔达，通习经史，从女真字开始任官，累迁至国史院编修官。
卒不去。	终于没有离开魏国。
一曰民多被刑，或形貌丑恶，风俗狂慢，变节易度，则为轻剽奇怪之服，故曰时则有服妖。	有的外貌丑恶，风俗狂妄怠慢，轻易变节，就会穿轻浮奇怪的服装，所以说当时就会有穿奇装异服的妖怪。
其陂斜长而不方，东北可二十余里，广十五里，蒹葭藂生焉。	湖形斜长而不方正，东北向长约二十多里，宽十五里，芦苇丛生。
万历三年五月癸亥，有二流星昼陨景州城北，化为黑石。	万历三年五月癸亥日，有二颗流星白天陨落在景州城北，变化成黑色陨石。
制冠服以明秩，则典式复彰矣；	制冠服以明官秩，则典章法式又能彰明了；
云南贡金后期，帝欲罪守土官，又诏取云南旧贮矿银二十万，皆以四维言而止。	云南的贡金误期，皇帝想将守土官治罪，又下诏提取云南以前贮存的矿银二十万两，都因为张四维劝谏才停止。
路人曰：我闻有凤皇久矣，今真见之。汝卖之乎？	那人说：我听说有凤凰已经很久了，现在才算真正看见了，你卖吗？
六月，桓温屯安陆，遣诸将讨河北。	六月，桓温屯安陆，派各将讨伐伐河北。
有集十卷行于世。	有文集十卷行于世。
其一走去，不复来矣。	那个跑掉的，不再来了。
顺应百姓旧有的习俗来实施教化的，不用费什么辛苦就能成就功业；根据旧有的法度来治理国家的人，官吏熟悉礼法，百姓也安乐。	因沥酒为盟。
立庙京师之居，躬亲承事，四海之内各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝、三王所共，不易之道也。	如果在京城皇帝您居住的地方建立宗庙，亲自主持祭祀，天下各地的官员都按照自己的职分带着祭品来助祭，这是崇奉先祖的要义，是五帝三王共同遵守的、永远不变的大道。
处直料晋必讨张文礼，镇亡，则定不独存，益自疑。	处直料想晋一定会攻讨张文礼，镇州亡，那么定州不能独自保存，更加惴惴不安。
世祖勇任气，卒咸不揆于人。	曾祖父王勇好意气用事，结果跟很多人都合不来。
木玄虚《海赋》云：阴火退然。	木玄虚的《海赋》上说：阴火的光亮是柔和的。
又自天保八年已来，爵赏多滥，杨欲加澄汰，乃先自表解开府及开封王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。	另外，自从天保八年以来，官爵赏赐太多太滥，杨想加以澄清淘汰，于是带头上表请求解除自己开府及开封王的职务，众多沾光窃取皇恩享受荣华的人都跟着被废黜罢免了。
此人见门中有一妇人，年五六十，肥大，行步艰难。	过了很久，有一天小听差在南窗下睡觉时，主人看见门外走近一个女人，有五六十岁，特别胖，走路都很困难。
华几不得还，昏黑得径先归，乃悟两省怒朝省不益军，谓皆华辈主之，故挤之险地耳。	白华差点回不来，黑暗中找到了一条路才得以先回，这才醒悟到两行省对朝廷省院不肯增兵很生气，认为都是白华之流的主张，所以故意把他推挤到危险地方去。
楚襄王兵散，遂不复战，东北徙都于陈。	楚襄王的军队四散，于是不再迎战，把国都向东北迁到陈地。
优施教骊姬夜半而泣谓公曰：吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆有所行之。	优施献计让骊姬在夜里哭着对献公说：我听说申生为人很仁义而且势力很大，对百姓又很宽厚慈爱，这些都是有所用心的举动。
核中仁甘甜。	核中的仁儿甘甜。
庚午，度宗梓宫发引至浙江上，俟潮涨绝江，潮失期，日晡不至。	二十八日，度宗梓宫发引到浙江上，等潮涨渡江，潮失期，天晚仍没到。
操辟陈留毛为治中从事，言于操曰：今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。	曹操延聘陈留人毛为治中从事，毛向曹操进言：如今天下四分五裂，皇帝流亡在外，百姓无法生产，因饥荒而弃家流亡。官府没胡一年的存粮，百姓不能安心，这种局面难以持久。
黯姊子司马安亦少与黯为太子洗马。	汲黯姐姐的儿子司马安年轻时也跟汲黯做太子洗马。
惟事涉军储，取公私见物，不在此例。	不过事情涉及军事储备，取用公私现有物资的，不在这一条例内。
夜出昼反，火光照天。	夜里出去，白天回来，火光照天。
起家著作佐郎，稍迁扶风太守。	柳敬礼被从家中征召出来任著作佐郎，渐渐迁任为扶风太守。
宫女十二人，金水盆一，金水罐一，金香炉一，金香合一，金唾壶一，金唾盂一，拂子二，方扇四。	宫女十二人，金水盆一个，金水罐一个，金香炉一个，金香盒一个，金唾壶一个，金唾盂一个，拂子二柄，方扇四柄。
灭非者户告之曰：我实不与我谀乱。	被人误解而遭人非议的人挨家挨户对人表白说：我实际上没有参与干坏事。
泗阳，莽曰淮平亭。	泗阳县，王莽时叫淮平亭。
又募侬、黄诸姓酋长，皆縻以职，使不与智高合。	又招募侬、黄各姓的酋长，给他们封官，使他们不与侬智高勾结。
张仪告公仲，令以饥故，赏韩王以近河外。	张仪告诉公仲朋，让他以韩国出现饥荒为理由，劝说韩王运粮到河外。
宋泰始中，氐寇断晋寿道，柏年以仓部郎假节领数百人慰劳通路，自益州道报命。	宋泰始年间，氐地贼寇切断晋寿的通路，柏年以仓部郎假节带几百人去慰劳，打通了道路。
及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。	待浑邪王率几百万人投降后，于是开拓了河西和酒泉等地，使西部地区匈奴侵扰的活动愈益减少。
以海内初定，民始安集，故未责将军之罪耳而将军乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决。	因为国内刚刚平定，百姓初步安顿下来，所以没有责罚将军的罪过罢了而将军您却想要兴兵向西进攻，那么生存与灭亡的效验，不要一个早晨就可以决定。
为性不懒惰，而倦怠顿来。	生性不懒惰，可是倦怠的神情一下就表现出来了。
秦小主夫人用奄变，群贤不说自匿，百姓郁怨非上。	秦小主夫人任用奄变，很多贤能的人心中不快，隐匿不出；百姓也都郁闷怨恨，指责君主。
夫水之性，以高走下则疾，至于石；	水的性质，如从高处往下流就快，以至于把石头冲走；
户五百，口三千五百，胜兵五百人。	有产五百，人口三千五百，军队五百人。
献给众宾的干肉、肉酱与俎均设在众宾各自的位置上。	其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母，乃佯僵弃酒，主父大怒而笞之。
赵贵诛后，信以同谋坐免。	赵贵被处死后，独孤信以同谋罪被免职。
然荀令所善，汉朝所从，遂使此言至今见称，莫知其误矣，后来君子将拟以为式，故正之云尔。	可是荀令称道，汉朝奉行，于是使得这些说法到今天仍被称引，没有人明白它的错误，将来的君子们会根据它来作为法式，故此要纠正它。
遣使驰诣龙城，广张寇势。	他于是派遣信使跑到龙城去禀报，夸张辽西那里受到寇贼侵犯的形势。
转署外兵尚书外兵部，司空主簿，并不就。	被授予北中郎法曹行参军，转署为北中郎将府外兵曹参军，司空主簿，他都没接受。
女长御八人，乘安车，俪驾。	女子八人长御，乘安车，成两行。
丧言亦不及文，故吊亦称谚。	父母丧亡，孝子说话不讲文采，所以吊慰的文辞也称为谚。
如是三子皆然，竟不知何鬼怪。	三个孩子都这样，到底也不知是什么鬼怪。
省明堂班朔布政官。	精减明堂班朔布政官。
童谣云：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。	有童谣说：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
有沃之国，沃民是处。	有个沃民国，沃民便居住在这里。
天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。	现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。
五月庚寅，土鲁番以哈密来归。	五月十日，土鲁番用哈密前来归附。
辛酉，召宋宗臣鄂州教授赵与票赴阙。	三十日，征召宋朝的宗室大臣鄂州教授赵与票灬前来朝廷。
披图案先籍，有其证灵液。	披图考查前人籍，有其灵雨是为证。
顷之，守长史。	不久，试用为丞相长史。
北齐侍御史李广，博览群书。	北齐，侍御史李广，广览群书，知识渊博。
先帝末年所任大臣，本协恭济务，无少衅嫌。	先帝末年所委任的大臣，本是协佐皇上共济事务，很少有嫌隙。
禄山以其党张万顷为河南尹。	安禄山任命他的亲信张万顷为河南尹。
此则天子之命自得下达，臣下之答径自上通。	这样天子的命令可以下达，臣下的回答直接上通。
龙曰：此甚不可。	公孙龙说：这是很不合适的。
冬十月，诏丞相亮营南北郊于成都。	冬十月，下诏命丞相诸葛亮在成都营修冬、夏二祭祭坛。
辅国侯、左右都尉、译长各一人，东与车师后城长、西与卑陆、北与匈奴接。	有辅国侯、左右都尉、译长各一人。束与车师后城长、西与皇陆、北与鲤躯相接。
可追号为晋王，加九锡，给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、辒辌车；准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。	可以追号为晋王，加九锡，赐给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、卧车、按晋太宰、安平献王旧例，谥称武。
于是使人谢孙子，孙子去之赵，赵以为上卿。	于是就派人谢绝了荀子。荀子就离开楚国到了赵国。
襄阳太守周虑密承敦意，诈言湖中多鱼，劝卓遣左右悉出捕鱼。	襄阳太守周虑秘密接受王敦的旨意，诈称湖中有许多鱼，劝甘卓派身边的侍从人众都下湖捕鱼。
秦王谓唐且曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。	秦王对唐雎说：我拿五百里的土地换取安陵，安陵君不答应我，这是为什么秦国消灭了韩国和魏国，只有安陵君凭着五十里的土地生存下来，那是因为我认为他是忠厚长者，所以没有把他放在心上。
大抵欲以释怨要誉而已，世祖悉从之。	大都是世荣为了减少别人对他的怨恨、想自己的名誉好一点而提出来的，世祖都听从了他。
基上疏固让，归功参佐，由是长史司马等七人皆侯。	王基上疏辞让，把功劳归给参谋和辅佐的下属。于是长史、司马等七人都得以封侯。
夜，数百骑欲出外，迎射杀之。	夜裹，几百名骑兵打算突围，被迎头射死。
会俭薨，迁中书侍郎、大司马谘议参军，出为武昌太守。	恰逢王俭去世，伏曼容迁升中书侍郎、大司马谘议参军，又出京任武昌太守。
官怒，挞使者二十，令送及还。	李及忙大喊冤枉，官员大怒，打了那鬼卒二十大板，命令差役立刻把李及送回人间。
惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。	惠公在初立国君后三年前逃亡，八年前后又回归卫国，前后通共十三年。
充抵肉于地，曰：说士犹甘于肉遂出，径去。	李充把肉扔到地上，说：说士难道爱吃肉说罢，起身走了。
今宜复如旧，以明威防。	现在应恢复昔日制度，以示威严，加强防备。
收其船车军资器械不可胜数。	缴获船车、军资器械不可胜数。
焘自立朝，一以引援人物为意。	梁焘自从在朝廷，一心以引荐援用人物为意。
太宗屡加慰谕，尝曰：此儿必为令器。	太宗多次给以慰抚晓谕，曾经说：这孩子必定会成大器。
既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。	不久，神武过河，长孙子彦弃城逃走，因此神武毁掉了金墉城。
八月壬午，如大房山。	八月七日，到大房山。
帝曰：古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。	皇帝说：古时候国家灭亡了的情形，都是因为君王无道，不曾听说功臣封地多而使国家灭亡的。
民力不胜，则流亡随之。	老百姓不能负担，便到处流亡。
《投荒录》云：琼管多乌樠、呿陀，皆奇木。	《投荒录》说：琼州之地多有乌樠木、呿陀木，都是珍奇的树木。
杨信既见单于，说曰：即欲和亲，以单于太子为质於汉。	杨信见到单于后，说：若想和亲，就把单于太子当做人质送到汉朝去。
壬子，至右壕，汴人有来迎者。	壬子，抵达石壕，大梁百姓有远来迎接的。
祖钦之，秘书监。	祖父徐钦之，秘书监；
积于下者，泻三里与气街；	气聚积在腹部的，针泻三里、气街；
夏，四月，甲戌，赐奚王李大妃辛氏号固安公主。	夏季，四月，甲戌，唐玄宗将奚王李大之妃辛氏赐号为固安公主。
景帝弟梁孝王用羊胜、公孙诡之计，求为汉太子，恐大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣袁盎。	景帝的弟弟梁孝王听从羊胜、公孙诡的计谋，想当汉太子，恐怕汉朝的大臣们不同意，便暗中派人刺杀汉朝掌握大权的重臣袁盎。
右角为将，主兵。	右角是将，主管军事。
《风俗通》云：以手琵琶，因以为名。杜挚云：长城之役，弦鼗而鼓之。	《风俗通》说：挥手为琵，退手为琶，于是称它为琵琶．，杜挚说：在长城的战役中，将丝弦设置在小鼓上鼓奏，这些说法不知道哪一种是正确的。
稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然。	长孙稚的管记王硕听说绍远善于记忆，心中不以为然。
庚寅，陆元方罢司礼卿。	初十，陆元方被免去司礼卿职务。
为行台尚书左丞。	耨碗温敦思忠任行台尚书左丞。
子士真、士清、士平、士则。士真嗣。	王武俊之子王士真、王士清、王士平、王士则，士真为嗣子。
万历五年，吴中行攻张居正夺情，赵用贤等继之，居正怒不测。	万历五年，吴中行攻击张居正守丧不满期强行出仕，赵用贤等人继续攻击，张居正怒不可遏。
李璀固贤者，必与父俱死矣；若其不死，则亦无足贵也。	李璀固然是贤明的人，他一定会与他父亲一起去死了。如果他不肯死，那也没有可贵之处了。
此则是也。顷之，众各散去，某遂登岸致谒，具语始末，求其医理。	过了一会儿，朝拜的人都逐渐离去，书生于是上岸来拜见徐福，说了自己的病情，请求徐福给治疗。
如武帝之雄材大略，不改文景之恭俭，以齐斯人，虽《诗）《书》所称，何有加焉？推此而言之，彼汉武秦皇，皆立功之君，非守成之主也。	象武帝这样雄才大略的人，假如不改变文景之治的谦恭俭朴以救助百姓的政策，那么，就是《诗》《书》所称赞过的制度又能超过汉武帝多少呢？ 弓由此推断，秦皇汉武，都是创业之君，但不是守成之主。
遂东出后洞，有水自洞北环流，南入洞中，想下为龙江者，小石梁跨其上，则宋相曾公布所为也。	于是往东出了后洞，有水流在洞北环流，往南流入洞中，料想流下去就是龙江了，小石桥跨在水流上，是宋朝承相曾布公所修造的。
加温针，则发热甚；	误用温针，就会使发热更剧；
参分较围，去一以为轵围。	把较木的围长分成三等分，去掉一等分就是轵木的围长。
至寺北门，自念吾与鬼同游，复持鬼花，亦不可，即掷花沟中，溅水有声。	到了寺庙北门，心想我和鬼在一起游了半天，手里又拿着鬼花，这怎么行，就把花扔道了水沟里，花落水溅起了声音。
道成并赦而用之。	萧道成一起赦免了莫嗣祖和张承伯，并仍留他们继续任职做事。
又南渐升土阜，遂东与大溪隔。	又向南慢慢爬上土阜，于是东面与大溪相隔。
诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。	诸贵人应当搬到南宫去住，皇太后感于惜别的情怀，各赏赐等于诸王享用的赤绶，加安车驷马，白色的越布三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
以大将军掾为北军中候。	入仕后先是以大将军随员的身份任北军中候。
辛卯，诏内外诸军密为行军之计。	初五，下诏内外诸军秘密制定行军计划。
九月乙卯，禁诸司起复。	九月二十日，禁止诸司官吏因父母丧事而辞官守孝。
屈原至於江滨，被发行吟泽畔。	屈原来到江边，披头散发在荒野草泽上一边走，一边悲愤长吟。
饮食自倍，肠胃乃伤。	若饮食过量，肠胃就要受损。
是岁十月壬寅，太后立帝姊鲁元公主女为皇后。	当年即四年十月壬寅曰，太后册立惠帝姐姐鲁元公主的女儿为皇后。
谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。	谢文的神妙不能达到，裴文的质朴也不应当仰慕。
纪知不为己用，乃厚赠而遣之。	萧纪知道刘璠不能为己所用，就赠他许多东西送他走了。
三月辛卯，帝亲郊祀，飨配之礼一依武帝始郊故事。	二月辛卯，帝亲自郊祀，飨配方面的礼规一概依从以前亘竖童首次郊祀的情况。
若用，魏必舍所爱习而用所畏恶，此魏王之所以不安也。	如果被任用，魏国一定是舍弃爱惜的而任用所畏惧的，这就是魏玉会感到不安的原因。
长史刘舆以颖素为邺人所附，秘不发丧，伪令人为台使称诏，夜，赐颖死，并杀其二子。	长史刘舆因为过去邺城人一直归附司马颖，所以秘不发丧，派人假装成朝廷使者传宣假诏书，夜里赐司马颖死，并且杀了他的两个儿子。
独生性鲁钝，虽读书，然不能分句详义。	只有这位赵生愚鲁，虽然读书，却不能分开句子，理解含义。
冬十月甲戌，安南黎惟潭篡立，款关请罪，诏授安南都统使。	冬十月十七日，安南黎惟潭篡位自立，并前来请罪，诏令授予其安南都统使。
三年，选官判大理寺，上曰：法寺宜择当官不回者，苟非其人，或有冤滥，即感伤和气。王济近数言事，似有操持，可试之。	咸平三年，选举大理寺判官，真宗说：大理寺判官应当选择当官不回来的，如果不是这样的人，一旦出现冤案，就会感伤和气，王济近来多次上书言事，好像具有节操和持守，可以让王济试试。
闻者悲之。	听见的人都感到悲伤。
孙兴公作庾公诔。袁羊曰：见此张缓。	孙兴公写了《庾公诔》，袁羊看了以后说：从文章中能看出这种一张一弛的治国之道。
孝武孝建三年三月，有司奏：故散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司义阳王师王偃丧逝。	宋孝武帝垄建三年三月，主事官员上奏说：前散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司、义牡师到医逝世。
以太中大夫、守工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平章事。	以右中大夫、兼任工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平间事。
丙戌，赵郡王孝恭破辅公于芜湖，拔梁山等三镇。	丙戌，赵郡王李孝恭在芜湖打败辅公，攻克梁山等三镇。
居丧，未葬，读丧礼；	居父母之丧，在未葬之前，应研究丧礼；
桂州俚帅李光仕作乱，帝遣上柱国王世积与前桂州总管周法尚讨之，法尚发岭南兵，世积发岭北兵，俱会尹州。	居住在桂州的俚族首领李光仕反叛作乱，隋文帝派遣上柱国王世积和前桂州总管周法尚率军前去讨伐。周法尚调发驻扎在岭南地区的军队，王世积调发驻扎在岭北地区的军队，都在伊州会师。
舍人刘蜕者，每讦其短，密奏之。	舍人刘蜕经常揭发令狐绹的短处。
比某到洛，更无相知，便投迹清化里店。	阎济美也到了洛阳，但他没有什么认识人，就住在清化里的一个客店里。
秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外。	听了这番话，秦昭王不寒而栗，便废太后，逐穰侯，将高陵、泾阳赶出函谷关。
郑綮罢。	郑綮被免职。
秋，八月，吴以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空；未拜，更以为广州牧，帅万人从东道讨郭马。	秋季，八月，吴国任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空。还没来得及授官，又任命滕为广州牧，率领一万人从东路去讨伐郭马。
乃涉南溪，溯西溪，北循岭过鸡黍山，有村落在路左。	于是涉过南来的大溪，溯西来的小溪走，向北沿着山岭过了鸡黍山，有村落在路左。
因往平原，谓真卿曰：先人有嗣矣，古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿毕佐公，以定危难。	然后他前往平原，对颜真卿说：我的先人有后代子孙，古人讲有人死得轻于鸿毛的，我就是一个，我愿意全力帮助你，解决眼前的危难。
帝是日崩于延庆殿，年五十五，在位二十六年。	真宗这天在延庆殿逝世，终年五十五岁，在位二十六年。
人知其冤。	慎重选择办案人员。
遂进击饥，大破之。	于是，进军攻击梁饥，将他打得大败。
总督石琳下琼州总兵会讯，元淳申牍曰：私揭不应发审，镇臣不应侵官，必挫执法之气，灰任事之心。	总督石琳下令琼州总兵会同审讯陶元淳，元淳在申述的文书中说：私人的揭发不应该交付审讯，守备的大臣不应侵犯地方官的职守，必将会压制执法的正气，让办事的人灰心。
魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。	魏国正当犹疑之际，会把得到以少割土地换取大梁解围的做法看作是有利的上策，一定想这么办，那么您的愿望就会实现了。
舜咏南风，用之久矣，而魏武弗好，岂不以无益文义耶！	虞舜咏唱的《南风歌》里，早就用了兮字了，可是魏武帝曹操却不喜欢用兮字，难道不是他认为兮字在文义上没有什么作用吗？
准犹力争不已，又持中书簿论曲直于帝前，帝益不悦，因叹曰：鼠雀尚知人意，况人乎？	寇准还是争辩不止，又拿中书省的官员名册在皇帝面前论是非对错，皇帝更不高兴，因而叹息说：鼠雀尚且懂人意，何况人呢？
《真诰》言，安姑有斫粟金跳脱，是臂饰。	《真诰》上说安姑有斫粟金跳脱，是手臂上的装饰物品。
和峤为武帝所亲重，语峤曰：东宫顷似更成进，卿试往看。	和峤是晋武帝所亲近、器重的人，有一次武帝对和峤说：太子近来似乎更加成熟、长进了，你试去看看。
孙权为骠骑将军，辟补西曹掾；及称尊号，以泽为尚书。	孙权为骠骑将军，征召他补西曹掾一职，及至孙权称帝，任命阚泽为尚书。
麦者，谷之始也。	因为，麦，是粮食中最早生的；宗，是家族中最原始的。
乃下山，自东麓二洞门绕北至西，入龙母庙，已圮。	于是下山，从东麓的两个洞口绕过北面来到西麓，进人龙母庙，庙已经倒塌了。
力朋后得幸免，而帝以此谓直能摘奸，益幸直。	覃力朋后来侥幸得免，而皇上通过这件事以为汪直能探知奸情，更加宠爱他。
余同顾仆再出宁远门促拓碑者。	我同顾仆再次出宁远门催促拓碑的人。
是以君子犯礼，小人犯法，饰华废实，竞取时利，薄骨肉之恩，笃僚友之厚，忘修身之道，而求众人之誉，苞苴盈于门庭，聘问盈于道路，于是流俗成而正道坏矣。	然而世界上的利益是不能用仁义来求取的，危害也不是能用道德来逃避的，因此正人君子便开始触犯礼义，小人触犯刑法，世人普遍的追求表面的荣华而抛弃真实的内容，竟相谋取私利，骨肉之间的恩情开始淡薄。相反，人们重视的是同事和朋友之间的情谊，修身养性之道被忘得一干二净，一心一意只想博得世人的一声叫好。
其风声气俗自古而然，今之歌谣慷慨，风流犹存耳。	可见他们的风气习俗自古以来就是这样，现在的歌谣听起来慷慨激昂，以前的遣风仍在。
乾亨初，疾笃，得请。	乾亨初，病重，得以从其所请解职。
继韬兄继俦，嗣昭长嫡也。当袭父爵，然柔而不武。	李继韬的哥哥李继俦是李嗣昭的嫡长子，应当世袭父亲的官爵，但他柔弱不勇武。
伏望速赐裁断，仍先下明敕，宣示军众，奖其从来忠节，赐新使缯五十万匹，使之赏设；续除刘从谏一刺史。	所以，我请求陛下讯速作出决断，首先公开下诏，向将士明确宣布，昭义的军队从李抱真担任节度使以来，一直是忠于朝廷的。为此，朝廷给予新任节度使丝织品五十万匹，命他犒赏将士，以便稳定军心；然后，任命刘从谏为一个州的刺史。
又有墧水。	还有墦水。
臣出之后，必有大变，臣何面目见先帝于地下！	我离开朝廷以后，一定有大的变化，我有什么脸面见先帝在九泉之下！
刘备章武元年，即皇帝位，设坛。	刘备章武元年，备即皇帝位，筑造坛台告祭天帝。
寒外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。	塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。
辛卯，武昌军节度使牛僧孺来朝。	初六，武昌军节度使牛僧孺进京朝见文宗。
壬申晦，日有蚀之。	二十九日，日蚀。
穆闻之，下郡案验。	朱穆听到，下郡案验。
戊戌，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀、高肇俱入宴。	戊戌，宣武帝召元勰以及高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元怿、广平王元怀、高肇一起入宴。
应历初，以父任入侍。	应历初年，因为父亲职任的关系入侍皇上。
征钟，至秽之服；	征钟是最肮脏的衣服；
夫为治之要，莫先于安民；安民之道，莫急于除滥费、汰冗员。	治国首先在于安民，安民的办法，最紧要的是节省不必要的开支，裁汰多余的官员。
若此马者，绝尘弭辙。	像这样的马，真是绝世超尘，奔驰如飞，不留痕迹。
侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，出飞狐。	侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，率兵出飞狐。
又言于帝曰：阿兄软，何能率左右帝每称曰：此黠兒也，当有所成。	他又对武成帝说：我哥哥太软弱，怎么能率领朝廷大臣武成帝常称赞他：这个狡黠机智的孩子，将来一定大有作为。
丙子，太白昼见。	初三，白天出现太白星。
情深阻而莫测，性宽绰而能容，和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。	情感深沉不可测，性格宽厚能容人。随俗而处不露锋芒，顺应时势，屈伸舒缓，敛鳞藏翼蓄志待时，随时关注风云变幻。
参详，龢议为允。	经过参酌详审，虞稣的意见最为妥当。
其宜修而不修者故何视？	其中应修而未修的，应怎样查看？
扶辕，银口带，龙板头。	扶辕装饰银带，龙板头。
景以正表为南兗州刺史，封南郡王。	敕购斩景者，封三千户公，除州刺史。
三月庚午，车驾发江都。	三月十六日，皇帝从江都出发。
俄诏复旧职，迁汉人行宫都部署。	不久诏令官复原职，迁为汉人行宫都部署。
余知在县北者或新开他岩，必非独胜，而庵中无人，不能与即去，姑辞明日，而此人遂去不复来。	我知道在县城北面的或许是别的新开辟的岩洞，必定不是独胜岩，但庵中无人，不能与他马上去，暂且推辞明日去，可此人竟然一去不复还。
问达复言：运道之坏，一因黄堌口之决，不早杜塞；	张问达又说：漕运之道之所以被毁坏，一是因为黄蝈口的溃决，没有及时堵塞；
《春秋》鲁君居丧不哀，在戚而有嘉容，穆叔谓之不度，后终出奔。	《春秋》记载鲁昭公居丧时不哀痛，身处悲戚之中却有欣喜的表情，穆叔说鲁昭公不守礼法，昭公最终还是从鲁国出逃。
宗棠奏言金顺宽和，为群情所附。	左宗棠上奏说金顺宽厚谦和，符合民意。
征大都南诸路所放扈从马赴京，官给刍粟价，令自籴之，无扰诸县民。	征收大都以南各路所放牧的侍卫军马匹前来京师，由官府付给粮草钱，令他们自己购买粮草，不得扰害各县的百姓。
颇爱史书，每读《穰苴》、《乐毅传》，辄放卷叹息曰：丈夫当如是！	他酷爱读史书，每当读到《穰苴传》和《乐毅传》，总是放下书卷叹息说：大丈夫就应当这样!
同轨之亡，复征中山张雕、渤海李铉、刁柔、中山石曜等递为诸子师友。	同轨死后，又征召中山张雕、渤海李铉、刁柔，中山石曜等人相继成为诸子的师友。
王莽末，天下大乱，延常婴甲胄，拥卫亲族，扞御钞盗，赖其全者甚众。	王莽末年，天下大乱，虞延常披挂甲胄拥卫亲族，捍御强盗，依靠他保全的人很多。
家贫，常佣书以养母，所写既毕，讽诵亦通。	家贫，常靠替别人抄书以奉养母亲，书抄完之后，就能很通畅地背诵。
时上封事言得失者众，或者恶其讙詉，遂谓空言徒乱人听，无补国事。	当时上封事讲朝政得失的很多，有的人讨厌这种事，认为是喧闹，就说：空话只能扰乱人心，对国事没有好处。
愍帝就加左将军、陈留相。	愍帝随即加封他为左将军、陈留相。
又三里所，夹岸皆桃花，山寒，花开迟，及是始繁。旁多髯松，入天如青云。	又过了三里，两岸都是桃花，山里寒冷，花开得晚，到现在才繁盛，身旁有很多松树，高耸入云好像到了青天一样。
自是以西，水路渐隘，不能胜巨舰，乃舍之。	从益津关往西，水路逐渐狭窄，无法通行大船，于是弃船。
天启四年，发兵击莫敬宽，克之，杀其长子，掠其妻妾及少子以归。	天启四年，他发兵出击莫敬宽，攻克之后，杀了莫敬宽的长子，将其妻妾和小儿子掳掠回来。
其水也，雨杀人已陨霜，大风天黄。	水患来自大雨，淹死人后天降霜，起大风，天变黄。
临种时，必燥曝葵子。	在临下种前，必须把葵子曝晒干燥。
张浚久废，鼎言浚可大任，乃召除知枢密院，命浚往江上视师。	张浚长期被废，赵鼎说张浚可担当大任，于是召张浚任知枢密院，命令张浚前往长江视察部队。
十四日在署中。	十四日在州署中。
元常、文惠，绩映魏阁。	钟繇、高柔的业绩辉映在魏国。
其言设缪，益增人厌。	设定一个荒谬的说法诬指是他说的，这最能增加人们的厌恶。
时南宁州内附，朝廷每遣使安抚，类皆受贿，边人患之，或有叛者。	当时南宁州归顺唐朝，朝廷每每派遣使者去进行安抚，大抵都接受贿赂，边境上的民众很忧虑，时有叛变。
七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。	七年，任临淮太守，又转任竟陵王司徒中兵参军。
弗治，满十日，法当死。	如再不治，十日之后，当要死亡。
谦子粲，以文才知名。	王谦的儿子王粲，以文才著名。
戊戌，幸温泉宫。	十日，驾到温泉宫。
戊戌。修真州城。	初四，修真州城。
能者养以之福，不能者败以取祸。	有能力的人保持这些可以得福，没有能力的人败坏这些足以取祸。
鱼朝恩、卫伯玉退保陕州，光弼、怀恩弃河阳城，退居闻喜。	鱼朝恩、卫伯玉撤退守卫陕州，李光弼、仆固怀恩放弃河阳城，退兵守卫闻喜。
冬，十月，癸亥，李晟遣蕃落使野诗良辅与王将步骑五千袭吐蕃摧砂堡；壬申，遇吐蕃众二万，与战，破之，乘胜逐北，至堡下，攻拔之，斩其将扈屈律悉蒙，焚其蓄积而还。	冬季，十月，癸亥，李晟派遣蕃落使野诗良辅与王带领步兵、骑兵五千人袭击吐蕃的摧砂堡。壬申，野诗良辅与王军遇到吐蕃军二万人，与他们交战，打败了他们，于是乘胜追击，一直追到摧砂堡下，并攻克了摧砂堡，斩杀了堡中守将扈屈律悉蒙，烧掉了堡中的储备，才收兵回去。
欣然奏命。	毕欣然表示愿奏命前往。
师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军殿。	大军回撤，皇帝下诏让杨播统领步兵三千、骑兵五百为大军殿后。
雄江军统制洪福率众复镇巢军。	雄江军统制洪福率兵收复镇巢军。
吾闻置兵死地，乃可求生，须虏大合，然后与战。	吾闻置士兵死地，便可让他去求生还，必须在敌人大会合时，然后舆他作战。
天下胁于暴国，而党为吾所不欲于是者，日与桀同事同行，无害为尧。是非功名之所就也，非存亡安危之所堕也。	天下被强暴的国家所威胁，假如这种情况是我所不想要的，这时被迫而天天与桀那样的暴君一同做事、一同行动，虽然不妨害自己成为尧那样的贤君，但已不是功名得以成就的时候了，不是长存久安相随着自己的时候了。
富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。	富贵不是我的梦想，帝王显贵朝廷是不需希望的，抓住良辰美景体味吧，或者扶起犁钯去耕耘吧，登上东边的小山临风长啸，俯视清辙的小河高声吟唱。
大夫为下射，揖进；耦少退。	大夫为下射，二人揖而前行，大夫之耦稍靠后一些。
凡与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐。	凡是与契丹国往来及互相征战攻伐的各部族，其间所使用的诈谋诡计，一概记叙没有隐瞒。
养者皆斋，撤琴瑟。	养病皆须斋戒，撤掉琴、瑟等乐器。
马成字君迁，南阳棘阳人也。	马成字君迁，南阳郡棘阳人。
狄黑字皙。	狄黑，字皙。
言者以为生事，请罢仲舒。	言官认为温仲舒惹事，请求罢去他。
薄布薪于箔上，散蚕讫，又薄以薪覆之。	在蚕箔上薄薄地铺上一层细枝，将蚕放在上面后，再用柴枝薄薄地覆盖好。
微雨飘扬，拈村醪对之，忘其为天涯岁暮也。	细雨飘扬，面对梅枝手捏乡村酿制的浊酒，忘了此时此地是天涯岁末了。
居正喜建竖，能以智数驭下，人多乐为之尽。	居正喜好建树，能凭智术驾驭属下，人们大多数乐于为他效力。
世宗大悦。	金世宗很高兴。
朝士追乘舆者至，为乱兵所掠，衣装殆尽。	朝臣追赶僖宗到达，遭到作乱军队的抢掠，衣服几乎都丢光了。
六月庚辰，晋州地震。	六月十三日，晋州地震。
宝祚夙倾，实由于此矣。	刘氏天下很快倾覆，原因就在于此。
及再来长安，又闻有军使高霞寓者，欲聘倡妓，妓大夸曰：我诵得白学士《长恨歌》，岂同他哉？	等到再来长安，又听说一个名叫高霞寓的军使，打算娶一歌妓，那歌妓大肆夸口说：我能唱诵白学士《长恨歌》，别人哪能相比？
廷弼因请尚方剑，请调兵二十余万，以兵马、刍糗、器械之属责成户、兵、工三部。	廷弼借此请尚方宝剑，请调兵二十余万，以兵马、粮草、器械之类责成户、兵、工三部。
少无父，常毁骂母，母每含忍。	他从小没父亲，经常谩骂他的母亲。母亲总是忍耐。
况边民易动难安，蕃戎之情宜为羁制。	况且边境百姓容易动而难于安居，少数民族的情形适合羁縻牵制。
韦敻字敬远。	韦夐是韦孝宽之兄，字敬远。
圣人不易民而教，知者不变法而治。	圣人不改变民俗而施以教化，聪明的人不改变成法而治理国家。
王仲宣好驴鸣。	王仲宣生前喜欢听驴叫。
嘉宾难再遇，人命不可赎。	嘉宾是难以再次遇到的，人的生命也不可以再次赎回。
小龙必持化水丹而赎其珠也。	小龙一定会拿着化水丹来赎那颗珍珠。
免役之害，掊敛民财，十室九空，敛聚于上而下有钱荒之患。	免役法的害处，在于聚敛民财，百姓十室九空。聚敛于上而下面却有钱荒之害。
魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。	曾经得到魏子赠粮的那位贤人听说了这件事，就上书给湣王申明孟尝君不会作乱，并请求以自己的生命作保，于是在宫殿门口刎颈自杀，以此证明孟尝君的清白。
相王元偓加尚书令兼中书令，进封徐王；	相王元握加为尚书令兼中书令，进封为徐王；
景让在浙西，有左都押牙景让意，景让杖之而毙。	李景让在浙西做官，部下左都押牙违背他的意旨，李景让竟举杖将左都押牙打死。
难棘隆安，祸成元兴，遂至帝王迁播，宗祀湮灭。	隆安年间艰险，元兴年间酿成祸乱，以致帝王迁徙，宗庙祭祀灭绝。
授卜人龟，告于主妇。	随后占者将龟交给卜人，并将占的结果告诉主妇。
及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。	他学识渊博，精通天文、地理、历法、术数及佛学、老庄学说、医学、卜算等，下笔成文，曾任金王朝开州同知。
曰：今杀一虎，不足禳群辈之暴，况与试约，乞舍之，冀其率侣四出，管界获宁耳。	丁岩上来之后，就去向太守作了说明，说：现在杀死一只老虎，并不能把所有的虎暴全都禁绝，况且我还和老虎有约，请你把它放了，希望它率领它的伙伴到四处去，我们的管界就安宁了。
光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，代郡以东尤被其害。	光武初期，乌桓与匈奴联合出兵入侵边界，代郡以束的地区受害尤其严重。
超曰：明公不为伊、霍之举者，无以立大威权，镇压四海。	郗超说：明公不干伊尹放逐太甲、霍光废黜昌邑王那样的事情，就无法建立大的威势与权力，镇压四海。
甲辰，行幸岐阳。壬子，遣开府崔彦穆、小宾部元晖使于齐。	甲辰日，武帝前往岐阳．，壬子曰，派开府崔彦穆、小宾部元晖出使北齐。
昔者，吴王东伐越，栖诸会稽；	从前吴王夫差向东攻打越国，越王勾践困居在会稽；
二十六年春正月乙亥，工部尚书牛仙客为侍中。	二十六年春正月六日，工部尚书牛仙客为侍中。
司国计者，可不究心？	掌握国家生计的人，可以不专心研究吗？
丹归第数月薨，谥曰顷侯。	史丹回到家裹几个月后去世，被谧为顷侯。
延之疑是鬼魅，下地欲归。	延之怀疑他们是鬼类便下地要回去。
唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。	唐尧、虞舜以前就有山戎、猃狁、荤粥居住在北方蛮荒之地，随着畜牧活动而迁移。
襄公曰：寡人闻君子曰：不重伤，不擒二毛，不推人于险，不迫人于厄。不鼓不成列。	宋襄公说：我听君子说过，不要再伤害已经受了伤的人，不要捉拿年事已高的人，不要在别人危险时再推一把，不要在别人困迫时再加一码，不要进攻没有摆好阵势的敌军。
土人作乱，答失八都鲁捕获有功，四川省举充船桥万户。	土人反抗，答失八都鲁镇压有功，四川省荐举为船桥万户。
少府监张仅言监护，亲王、宰相以下郊送，谥襄简。	少府监张仅言监护，亲王、宰相以下官员送到郊外。李石的谥号是襄简。
金遣独吉思忠来贺明年正旦。	金国派遣独吉思忠来祝贺明年新春。
六月丁巳，太白经天。	六月初一，太白星行经天空。
五、三之际，於斯为盛。	从五帝、三王时代开始，到汉代才算得功德最盛大。
乃管《新宫》三终。	然后吹奏《新宫》三遍。
昔马棱与弟毅同居，毅亡，棱为心服三年。	昔日马棱与弟马毅同居，马毅去世，马棱为他服心丧三年。
五月戊子朔，蠲崇德等十六县小民淳熙十年欠税十四万缗。	五月初一，免除崇德等十六县小民淳熙十年欠税十四万络。
诞镇会稽，复参安东军事。	刘诞镇守会稽，沈正再当参安东军事。
出于司马之南，遂适堂西。	从司马的南边转弯至堂下西边。
今臣临复适三十，诚恐一旦不保中室，则不知死命所在！	现在我又刚好三十岁，恐怕一旦母后有什么不幸，我就不知道会死在哪里！
唐贞元四年春，常州录事参军李哲家于丹阳县东郭。	唐朝贞元四年春，常州录事参军李哲家住在丹阳县东郭。
正法弧而不公。	违背法度自是不公平。
三十二年，改设副总兵，驻金山卫。	三十二年，改设副总兵，驻守金山卫。
故则天革命称周，怀义与法明等九人并封县公，赐物有差，皆赐紫袈娑、银龟袋。	薛怀义与法明和尚等九人一并封为县公，各赏赐不等的财物；一概赐予紫袈娑、银龟袋。
渤又宣言于朝云：郊礼前一日，两神策军于青城内夺京兆府进食牙盘，不时处置，致有殴击崔发之事。	李渤又在朝堂上宣称：在天子举行祭祀天地大礼的前一天，两神策军在青城内夺取京兆府进献食品的牙盘，没有及时处置，致使有殴打崔发的事情发生。
兖临城数之曰：卿是秦民，吾是卿君，卿起兵应贼，自号义兵，何名实之相违也？	王兖登上城墙数说张猗：你是秦国的臣民，我是你的君主，你起兵响应寇贼，自称义兵，为什么名实不副呢？
秋七月庚辰，停诸不急工役。	七月二十五日，停止各项不急需工役。
乃正月朔，日有蚀之，厥咎不远，在余一人。公卿大夫其各悉心勉帅百寮，敦任仁人，黜远残贼，期于安民。	于是正月初一，发生日食，其过不远，责任都由朕承担，公卿大夫都要尽心尽力为百僚表率，重用仁人，贬黜残贼，以期安定人民。
皇太子以下，实有守宗庙之功。	皇太子以下，实际上有守御宗庙的功劳。
时总为肃剥下进奉以希恩，遽授大郡，物议喧然。	前时齐总为裴肃盘剥治下百姓向朝廷进奏以图恩宠，现在果然得授大郡刺史，舆论哗然。
惟圣上之慈爱，训义方于至道。	当今圣上慈祥仁爱，用最好的道德准则来对殿下进行教诫。
屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。	屯卦象征坚固，比卦象征进入，还有什么比这个更吉利的呢？将来必定繁盛兴旺。
内侍展书，侍读讲官以次进读讲，叩头而退。	内侍展开书，侍读、讲官依次进读进讲，叩头退下。
二月庚申，克吴西陵，获其镇南将军留宪、征南将军成据、宜都太守虞忠。	二月庚申日，攻克吴西陵，俘获吴镇南将军留宪、征南将军成据、宜都太守虞忠。
蟹，八月腹内有芒，芒真稻芒也，长寸许，向东输与海神，未输芒，不可食。	蟹，八月的肚子里有芒刺，芒是真的稻芒，长一寸多，朝着东方献给海神，不献出芒刺，不能吃。
汉十一年，黥布反，上疾，欲使太子往击之。	汉十一年，黥布谋反，皇上有病，想让太子去攻打。
明日，遣定住还屯尉氏。	第二天，派遣蒲察定住回屯于尉氏。
汝等位列藩王，家食实封，更能克修德行，岂不具美也？	你们位列王公，衣食丰足，更应能够加强德行修养，这岂不两全其美？
李神水军克其东北外城。祖悦力屈，乃降。	李神的水军攻克硖石东北的外城，梁守将祖悦兵力不足，表示投降。
仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。	仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。
善忧惧，先患消渴，于是疾动而卒，时年六十。	元善忧虑害怕，以前就患有消渴病，于是病重而死，死时六十岁。
帝曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？	帝说：今天的大会，难道不是对于您孔氏一种光荣吗？
向高疏谢，因引退，优诏不允。	叶向高上疏称谢，于是请求辞职，皇帝下诏不答应。
芳战益力，寇乃去。	马芳战斗得更加尽力，敌寇最终退去。
上大怒，由是免职，给半禄归第。	皇上大怒，因此被免职，享受一半俸禄回家。
春芳恭慎，不以势凌人。	春芳恭敬、谨慎，从不气势凌人。
太子闻之，奔新城。献公怒，乃诛其傅杜原款。	太子听到这事后，逃到新城，献公非常生气，就杀死了太子的老师杜原款。
朱因与话，昔欲婚杜氏，尝记得有通婚回书云。但惭南阮之贫，曷称东床之美。	朱显对她说：我当初想要娶杜氏，还记得在订婚书上写了，惭愧南阮之贫，怎么担当起女婿的名字和责任呢？
丁男不供，始役妇人。	男丁不足，开始役使妇女。
宋初，进位司空，罢参知枢密院。	宋初，进位为司空，罢参知枢密院职。
吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟？	吴国、百濮有隙可乘，楚国的执事难道只顾到盟约不去进攻？
刘琨进退失据，不知所为，段匹遣信邀之，己未，琨帅众从飞狐奔蓟。	这样刘琨失去据点进退两难，不知所措，段匹派使者邀请他，己未，刘琨率领部众从飞狐奔往蓟城。
是年，璐加奉国上将军。	这一年，完颜璐加封为奉国上将军。
三思乃遣校书郎李悛上言：同皎潜谋杀三思后，将拥兵诣阙，废黜皇后。	三思便让校书郎李悛上书说：同皎密谋杀掉武三思后，便要聚集军队直入朝廷，废除罢黜君主。
奉辞之日，恩赐优厚，不拘常制。	辞行那天，恩赐财物特别优厚，超出一般的规定。
天阃决兮地垠开，八荒协兮万国谐。	天门地际都打开，八荒齐同万国和谐。
环绕太白，若与斗，大战，客胜。	水星环绕太白星，若与太白星相斗，将有大战，客军胜利。
瓘年十岁丧父，至孝过人。	卫瓘十岁时父亲去世，极度的孝心超过了一般人。
三月，豫率内史周访击杜弘，走之，斩张彦于陈。	三月，豫章内史周访攻打杜弘，赶跑了他，在阵中斩了张彦。
故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。	因此废帝曾将所有的叔叔集中到京城，担心他们在外地造反。
章许诺，选壮士三十人，椎牛享之，刺血为盟。	锺章答应了，挑选壮士三十人，杀牛犒劳他们，刺血结盟。
赵在礼陷鄴都，武宁军节度使李绍荣讨之。	赵在礼攻陷邺都，派武宁军节度使李绍荣去讨伐。
良欲往从之，道还沛公。	张良打算前去跟随他，半道上遇见了沛公。
自二虏交斗，边境无尘，数十年矣，此中国之利也。	自从这两个敌虏之国相互交战以来，我们的边境尘土不起已经有几十年了，这是中原国家的益处。
骊姬见申生而哭之，曰：有父忍之，况国人乎？	骊姬到曲沃去见申生，哭闹着说：你对父亲都忍心谋害，还会爱国人吗？
天赞二年秋，郁及阿古只略地燕、赵，攻下磁窑务。	天赞二年秋，王郁及阿古只在燕、赵一带攻城略地，攻下磁窑务。
寻命筑城泰州，工竣，除宁国知府。	不久，奉命筑泰州城，完工后升为宁国知府。
随何曰：陛下使何与二十人使淮南，如陛下之意，是何之功贤于步卒数万、骑五千也。	随何说：陛下派我和二十个人出使淮南国，实现了陛下的心愿，这说明我的功劳比五万步兵、五千骑兵还要大。
闰月辛未朔，命尚书右丞张浩调选燕京，仍谕浩无私徇。	闰四月一日，下令尚书右丞张浩选调官员到燕京，仍然告诉他不要徇私舞弊。
太公望年七十，屠牛朝歌，卖食盟津，过七十余而主不听，人人谓之狂夫也。	太公望到了七十岁，还在朝歌宰牛为业，在盟津卖食品谋生。年过七十，还没有得到君主的任用，许多人都说他是放荡不拘的人。
及即位，升武德殿，欻有回风从地涌起，翻飞华盖，径出端门，时人知其不终。	当他即位时，登上武德殿，突然有一股旋风从地上涌起，吹翻了皇帝使用的华盖，一直把华盖吹出了端门。当时人因而知道萧栋不可能终居帝位。
经略宋事，驻军睢阳，都元帅忠义居南京，节制诸军。	纥石烈志宁巡视宋朝事宜，驻军睢阳，都元帅仆散忠义居住南京，节制各路大军。
信由己壹，而后功可念也。	诚信是由于自己的言行一致，然后才可以谈建立功劳。
丙申，上谓宰臣曰：比闻河水泛溢，民罹其害者赀产皆空。	二十三日，皇上对宰相大臣说：最近听说黄河水泛滥，百姓受灾，家资财产全部丧失一空。
法云师亦萧寺日夕各游，二寺邻接，而不相往来。	法云禅师是萧寺的僧人。每天从早到晚，两人各自干自己的事情，两座寺院紧挨着，却互相不往来。
载脂载舝。还车言迈。	涂上车油上好轴。坐上大车回家里。
起家临川王国左常侍，迁中军田曹行参军。	庾沙弥从家中被征召出来任临川王国左常侍，迁任中军田曹行参军。
凡宝之用，必奏请而待发。	所有寅玺的使用，必须上奏请示而后准备发用。
衡、保、周、召，并列宵人。	衡宰、太保、且公、丑公，都被列为小人。
俄迁员外散骑常侍，复领博士，母忧去职。	不久调任员外散骑常侍，又兼任博士，因母亲去世而离职。
乌春、桓赧相次以兵来攻，世祖外御强兵，而内畏跋黑之变。	乌春、桓赤皮依次领兵来攻打，世祖对外抵御强兵，又对内害怕跋黑变乱。
六月癸巳朔。	六月一日是朔日。
於是改折之议屡兴，而仓储渐耗矣。	于是改收折色的提议多次兴起，而仓库存储渐渐损耗了。
西二里，得小路，随山脊直瞰溪而下，始见前不可下之滩，即在其上流，而岭头所望纯石中断之滩，即在其下流。	往西走二里，有小路，顺山脊直直俯视着溪流而下，才看见先前下不去的险滩，就在溪流的上游，而在岭头所看到的完全被岩石中断了溪流的险滩，则在下游。
宰相切谏，乃止。	宰相极力劝阻，昭宗才打消了亲征的打算。
岁纳租数万石，旧法加倍，又取斛面米。	上饶每年缴纳租税数万石，过去的做法加倍征收，官吏又巧取斛面米，现在这钱征收的却是主要赋税的三倍，老百姓怎么能够承受得起？。
民罢市聚哭，家绘像祀之。	百姓听到噩耗，罢市，很多人聚在一起痛哭，家里绘制他的画像祭祀他。
当时以为迂怪，蔡京独神之。	当时人认为他很迂腐怪异，只有蔡京认为他很神秘。
近者地司岳渎所奏，以世人厌掷五谷，不贵衣食之本。	近来地司岳渎奏报，认为世人厌弃五谷，不重视衣食的根本。
土主季夏，万物结实之月也。	土主季夏，脾属土，其窍在唇，主信，性情忠厚。
信使间人窥知其不用广武君策，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，遂胜赵。	韩信所派遣的闻谍暗中刺探得知陈余没有采纳广武君李左车的计策，回来报告，韩信大喜，马上率军前进，随即战胜赵国。
愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。	我希望大王您能与赵国结为亲密友邦，两国一体，则燕国可以无忧无虑了。
毛虫饥，食倮虫，何变之有？	毛虫饥饿了，就吃掉倮虫，这有什么灾变呢？
蜀群司各随高下拜为王官，或领艾官属。	巴蜀旧官都根据情况任命为新官，或成为邓艾的部属。
伯林雉经。	纣王吊死柏树林。
春，正月，庚辰朔，赦天下。	春季，正月，庚辰朔，唐宣宗宣告大赦天下。
游说之士，至比天下于逐鹿，幸捷而得之。	游说之士，甚至把争夺天下比作逐鹿，侥幸敏捷的人就可以得到。
累加至少师、吏部尚书、中极殿大学士。	加封为少师、吏部尚书、中极殿大学士。
先是，康王尝致书元帅府，称大宋皇帝构致书大金元帅帐前，至是乃贬去大号，自称宋康王赵构谨致书元帅閤下。	在此以前，康王曾写信给元帅府，称大宋皇帝构致书元帅帐前，而这时则降下大号，自称宋康王构谨致书元帅阁下。
明年，徐州平，天下洗兵，诏大憝就擒外，胁从其间者，宥而不问，给篆为信，纵归田里。	第二年，徐州的战乱平息，天下没有了战争。皇帝发布命令，只把发动战乱的贼兵头领抓住法办，其余的胁从者不加追究，并且发给证明，释放回家。
师以无名而出，事以无机而动，以此称兵，未知其利。	师出无名，做事没有机会而妄动，在这种情况下举兵，不会有好处。
时广汉王侍读严桓之亦哭王尽哀。	当时广汉王的侍读严桓之哭悼广汉王也极尽悲哀。
人之好我。	众位宾客关爱我。
《诗》曰孝子不匮，永锡尔类。	《诗》说：孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响给你的同类。
丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。	十二日，高澄回到晋阳，才发布高欢去世消息，告诉文武官员，陈述高欢的遗志。
其池与溪同峡，而水不关溪流也。	这个水池与溪流同在峡中，但泉水不与溪流相连。
闰月壬辰朔，宋兵一万出自汴城来战。	闰十一月一日，宋兵一万人从汴城中出来作战。
赐魏博节度使乐行达名彦祯。	唐僖宗赐魏博节度使乐行达名为彦祯。
《论语》曰：君子固穷，小人穷，斯滥矣。	《论语》说：有教养的人遇到危险应当舍身赴难，见义勇为。
子墨子曰：昔者周公旦朝读书百篇，夕见漆十士。	墨子说：过去周公旦早晨读一百篇书，晚上见七十士。
戊戌，太子即位。	戊戌，皇太子宇文即位。
乌桓豪人扶漱官勇健，每与鲜卑战，辄陷敌，诏赐号率众君。	乌桓的豪杰扶漱官英勇强健，每次同鲜卑作战，他总是深入敌阵，皇帝下诏书赐给他率众君的称号。
爰逮君临，弘斯政术，四纪之内，实云殷阜。	于是到登君位时，弘扬此政术，四十年之间，都为富实。
宣公卒，弟和立，是为穆公。	宣公去世后，弟弟和即位，这就穆公。
冬十月己卯，立皇长子常洛为皇太子，封诸子常洵福王，常浩瑞王，常润惠王，常瀛桂王。	冬十月十五日，册立皇长子朱常洛为皇太子，册封其他各位皇子常洵为福王、常浩为瑞王、常润为惠王、常瀛为桂王。
方议城银州，谍告夏人已东。	正议论在银州筑城之事，内线说夏人已经东来。
文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞。	文宗天历元年起用为江浙行中书左丞相。
世祖大悦。	世祖听后大悦。
二月丁丑，加建国公瑗为检校少保，进封普安郡王。	二月十三日，建国公赵缓加衔为检校少保，进封普安郡王。
孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王轻千乘之国而重一言。	孔子在读历史时看到楚国恢复陈国主权一段，说：楚庄王真可谓贤德。轻视千乘之国而看重一句有益之言。
五月壬子，诏岳珂户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。	五月初四，诏令岳坷为户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。
乘胜取宁夏，屠庆阳，执韩王亶塉。	贼人乘胜攻取宁夏，屠戮庆阳，捉拿韩王朱土脊。
后转都督凉河二州、鄯善镇诸军事、凉州刺史。	后来楼毅改任都督凉河二州、鄯善镇诸军事，凉州刺史。
十六年正月，仲礼来援安陆，杨忠逆击于漴头，大破之，禽仲礼。马岫以城降。	十六年正月，柳仲礼前来救援安陆，杨忠在氵崇头拦击，大败梁军，活捉柳仲礼，马岫以安陆城归降。
从行者三十人皆降，至罗乃给以肉酪，惟长生与提不从，乃各分徙之。	跟随前去的三十多人受不了，都投降了，至罗于是给他们送去肉食，只有长生与于提不从，便被各自送到他处去了。
祖己曰：惟先假王，正厥事。	祖己说：这是说先要端正为王之道，做好为工之事。
今若说之以彼此各愿罢兵，则其患自息。	如果以彼此都自愿罢兵去说服他们，则祸患自然消解。
遂加烦懑，崩。	皇后就更加烦闷不安，终于死去了。
伏望鉴臣爱君，矜臣体国，则天下幸甚。	敬望陛下明察臣下爱君之心，怜悯臣下忧国之诚，这将是普天下的大幸。
即下马，以佩刀刳其眼睛吞之，部曲呼天大哭。	道生便说：这种事最可恨然后就下了马，用带的佩刀剜下他的眼睛吞了下去。家仆疼得呼天唤地大哭。
王丞相云：刁玄亮之察察，戴若思之岩岩，卞望之之峰距。	丞相王导说：像刁玄亮那样明察秋毫，戴若思那样威严，卞望之那样刚直不阿。
孟子曰：形色，天性也；	孟子说：人的形休、容貌，是天赋予的。
上由是恶旦。	汉武帝从此厌恶刘旦。
及为尚书，子仲文纳丞相雍第二女，女妻领军元义长庶子秘书郎稚舒。挟恃二家，志气微改；	等到做了尚书，子仲文娶丞相元雍的第二个姑娘，女儿嫁给了领军元叉庶出长子秘书郎元稚舒，崔休挟持二家之势，容色都有迁改，内有洋洋自得之心。
二年春正月丁酉，渤海遣使者来。	开平二年正月二十五日，渤海派使者来。
十年，复为左民尚书。	十年，又任左民尚书。
中统元年，世祖即位，诏班师。	中统元年，世祖即位，诏令张柔班师回朝。
冬，曹伯使其世子射姑来朝。	冬季，曹国的太子来鲁国朝见。
随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封瘿陶县伯，邑七百户。	随从尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封鞼陶县伯，食邑七百户。
俄而齐神武潜有异图，帝以思政可任大事，拜使持节、中军大将军、大都督，总宿卫兵。	不久高欢暗中图谋废去孝武帝，孝武帝因为王思政可以担当大事，便封他为使持节、中军大将军、大都督，总领皇宫的宿卫军。
李同捷除兗、海，不受诏，结幽镇谋叛。	诏令李同捷为兖海节度使，李同捷拒不从令，反而勾结幽、镇二地之军叛乱。
三十年，复为大司农，得藏匿公私田六万九千八百六十二顷，岁出粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛千五百匹、麻丝二千七百斤。	三十年，又任命为大司农。他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。
又东逾一冈，共下四里，始南峡成溪，遂望见右甸城在东坞中，有岐从东北坡去，而大道循南峡东向平下。	又向东越过一座山冈，共下走四里，南峡中开始形成溪流，于是望见右甸城在东面山坞中，有岔路从东北山坡上前去，而大道沿南峡向东平缓下走。
怪石拿云，飞霞削翠。	浮盖山乱石林立，直冲云霄，云霞飞舞，翠峰陡峭。
如果人们觉得君王是在搬弄计谋，周最在搞权诈之术，那么现在君王为何不让人们看到事情的真相呢？	君为所弑，可谓强死矣。
单于始用夏侯藩求地有距汉语，后以求税乌桓不得，因寇略其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨。	单于起初因为夏侯藩向匈奴索要土地自己拒绝了，后来因为向乌桓征税不成，于是就侵掠乌桓的部众，矛盾由此产生，再加上印文被改变，所以很怨恨。
晋韩起如齐逆女。	晋国的韩起到齐国迎接齐女。
五月，己巳，遣左金吾将军姚汉英等使于契丹，契丹留之。	五月，己巳，后周太祖派遣左金吾将军姚汉英等出使到契丹，契丹留住他们。
书成，闭门逆旅泣数日。	奏章写成，士利闭门哭泣数日。
鉴予之情，愿永保我民生。	鉴察我内心，但愿永保我人民。
有非之异，有不然之异。	有实际不同的异，有是非各执的异。
越字弘伦，早卒。	石越字弘伦，死得早。
宗叙言：得边报及宋来归者言，宋国调兵募民，运粮饷，完城郭，造战船浮桥，兵马移屯江北。	宗叙说：得到边关的报告以及宋朝前来投降的人说，宋国调兵招募百姓，运粮饷，修复城郭，造战船修浮桥，兵马移驻长江北岸。
未几，乌蒙土司叛，德荣赴威宁防守。城陴颓圮，仓猝聚米桶，实土石，比次甃筑，墉堞屹然。	没多久，乌蒙土司叛乱，陈德荣赴威宁防守，当时城墙坍塌，赶忙堆聚米桶，用土石填充，用糯米、石灰汁混合而成的三合土砌筑块石加固城池，城墙巍然屹立。
官军小怠，列校有据胡床自休者，立斩之，尸于军门。	官军稍有怠意，列校中有据胡床自己休息的，立即斩首，陈尸于军门。
至景王时，更铸大钱。	从此，杨机的名声更大。
朱全忠又遣别将攻宿州，刺史张友降之。	朱全忠又派遣别的将领攻打宿州，宿州刺史张友投降。
奔散者多还，百官粗备。	奔散者大多归来，百官基本齐备。
章奏，帝览而叹息，因起更衣，曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。	奏本呈上之后，皇帝阅读之后感慨长叹，由于起身去换衣，曹节偷看了奏本，便将内容悉数传给他身边的亲信，于是机密之事便泄露了出来。
高肇伐蜀，假竖眼征虏将军、持节，领步兵三万，先讨巴北，所至克捷。	高肇讨伐蜀地，命竖眼为征虏将军、持节，领兵三万，先进攻巴北，所向克捷。
既称帝，深居禁中，大将希得见其面，皆因严庄白事。	称帝以后，居于深宫之中，大将难得见他的面，都是通过严庄向安禄山报告。
太学生虞蕃讼学官，确深探其狱，连引朝士，自翰林学士许将以下皆逮捕械系，令狱卒与同寝处，饮食旋溷共为一室，设大盆于前，凡羹饭饼胾举投其中，以杓混搅，分饲之如犬豕。	太学生虞蕃诉讼学官，蔡确十分明白这个案子，他牵连进许多朝官，从翰林学士许将以下都被逮捕，让狱卒使他们睡在一起，吃饭和上厕所都在一个屋，在前面放一个大盆，把粥饭饼肉扔在里面，用勺搅拌，就像分给狗和猪似的分给他们吃。
其精审如是。	他就是这样精确严密。
贤外筹边计，内请宽百姓，罢一切征求。	李贤外筹划边防策略，内请宽恤百姓，废除国家的一切征敛。
僧之号曰悟禅。	僧人的法号叫悟禅。
乱争则兵弱城犯，敌国危之如是，则百姓不安其处，不乐其乡，不足其上矣。	混乱又争夺，那就会兵力衰弱、城池被侵犯，敌国就会来危害了。像这样，那末老百姓就不会安居在自己的住处，就不会喜欢自己的家乡，也不会使自己的君主满足了。
王者必先自绝，然后天绝之。	帝王一定先自取灭绝，然后天才灭绝他。
五年三月卒，年七十一。	五年三月去世，终年七十一岁。
石壁峭削，悬梯以度，一茅如慧灯龛。僧本山下民家，亦以慕灯居此。	石壁陡峭笔削，架悬梯度过去，一间茅屋就像慧灯和尚的那间小屋，这和尚本来是山下的百姓人家，也是因为仰慕慧灯而居住这里的。
戊戌，征蛮元帅完者都等平陈吊眼巢穴班师，赏其军钞，仍令还家休息。	初九，征蛮元帅完者都等平定陈吊眼的巢穴班师回朝，赏赐钱钞给他的军队，并令他们回家休息。
魏其侯曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨。	魏其侯说：侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。
甲午，以国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保，领三省事，封晋国王。	二十一日，任命国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保，领三省事，并封为晋国王。
丙辰，阳平人路季礼聚众反。	丙辰，垦旺人堕至擅聚集民众反叛。
诗云：谁能执热，逝不以濯？	《诗经》上说得好：谁能手执烫东西，却不用凉水冲洗？
又转安南将军、扬州刺史。	又改任安南将军、扬史。
庚子，胜与仲远战于滑台东，兵败，降于仲远。	庚子，贺拔胜与尔朱仲远在滑台以东交战，贺拔胜战败，投降了尔朱仲远。
水者子弟也。	水就好比是子弟。
暗，则贵人谋上；	暗淡，那么贵人图谋犯上；
大和之初，可谓明矣。	大和初年，可谓圣明了。
第二皇子新除始兴王伯茂，体自尊极，神姿明颖，玉暎觿辰，兰芬绮岁，清晖美誉，日茂月升，道郁平、河，声超衮、植。	皇帝的第二个儿子伯茂，新封始兴王，体自至尊，神采姿态聪敏，正当玉映佩鲷之俊年，兰花芬芳之佳岁，清晖美誉，如日茂月升，道德可蕴平、河，声望可超衮、植。
然当时使昭王尚在，反间不得行，乐毅终亦必败。	然而，假设当时燕昭王还在位，即使齐国的反间计不能得逞，乐毅也终究会失败。
御史大夫崔涣为税地青青钱使。给百官俸钱不平，诏尚书左丞蒋涣按鞫，贬崔涣为道州刺史。	御史大夫崔涣为税地青苗钱使，由于供给百官薪俸钱不公平，皇上诏令尚书左丞蒋涣检举审讯，贬崔涣为道州刺史。
众既适情，亦皆悯之，不加斥逐。	大家既然心情舒畅，也都怜悯这个老头，不赶他走。
今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。	现在天子您立诸侯之继承人，而立其少子，是教给人民违犯礼制。
延祐初，钜夫、挚列荐于朝，特授翰林国史院编修官。	延初年，钜夫、挚向朝廷推荐，特授傒斯翰林国史院编修官。
唐乾符中，寇盗蜂起，归霸率昆弟三人弃家投黄巢，颇以勇略闻。	唐朝乾符年间，盗寇蜂起，张归霸领着兄弟三人弃家投奔黄巢，很因勇敢机智闻名。
为相月余，会凤阁舍人张嘉福等请立武承嗣为皇太子，通与岑长倩固执以为不可，遂忤诸武意，为酷吏所陷，被诛。	做卿相一个多月，适逢凤阁舍人张嘉福等人请求立武承嗣为皇太子，通与岑长倩坚执己见，认为不可，于是忤逆诸武意愿，为酷吏陷害，被杀。
负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺。	背负辱没朝廷使命，罪应万死，请求陛下将我交付司寇，我拜伏听凭诛杀。
于任城王曰：当至丞相。	到任城王时说：会做到丞相。
明日，列子与之见壶子。	第二日，列子领来季咸，给壶子相了面。
我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。	我从前也曾在宋明帝手下做事，你要考虑一下为尊者讳恶的道理。
福三国之君，兼二周之地，举韩氏取其地，且天下之半。	逼迫三国君主，兼并东西周的土地，攻占韩国夺取它的土地，秦国将要夺取天下的一半土地了。
农攻粟，工攻器，贾攻货。	农民种植庄稼，工匠制作器具，商人经营货物。
又以近世礼仪简略，诏翰林、台谏、给舍与礼官议册后六礼以进。	又认为近世礼仪简略，诏令翰林、台谏、给舍与礼官商议册封皇后六礼进呈。
且臣闻之，战战慄慄，日慎一日。	我又听人说：战战兢兢，日慎一日。
司闺导妃入，北面立，再拜，自西阶升。	司闰官引导太子妃进入，向北站立，行再拜礼，从西阶上。
是时魏文帝继王位，南巡在颍阴。	当时魏文帝曹丕继承了重旺的王位，南巡停留在颖阴。
十四年卒。	贞元十四年去世。
四月，太子左庶子张大安同中书门下三品。	四月，太子左庶子张大安加同中书门下三品。
诏书督遣严急，所经之界停留五日者，二千石免官。由是郡县官长皆亲自出驱逐；展转不远，辄复屯聚为群盗。	但诏书的督促严厉急迫，在经过的一个地方耽搁五天，该地的二千石官员就要罢免官职，因此郡县负责官员都亲自出去驱逐催促，这些被征发的人辗转行军没有多远，便聚合又成为新的强盗群体。
园中有墩，可以四眺。	朴园中有块大石头，站在上面可以四处眺望。
故用兵之法，教戒为先。	所以，用兵的法则，以教育训练为先决条件。
昭略屡顾盼，谓主人曰：是何年少？	沈昭略屡次转眼看他，对主人说：这是哪一位少年？
入粤境，吕嘉乃遂反，下令国中曰：王年少。太后中国人，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮。	汉朝军队开入南粤境内后，吕嘉终于发动叛乱，下令南粤国中说：国王年少，太后是中原人，又与汉朝使者私通，一心想要内属汉朝，把先王的所有宝器都奉献给汉朝天子以自作谄媚，还多带随从人员，到长安后，全都掠卖为奴。
自今年八月始，特设科举，务取经明行修、博通古今、名实相称者。	从今年八月开始，特意设直科举考试，务求选取经书明达、德行善美、博通古今、名实相副的人。
文帝遣凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发卒备胡，皆受长儒节度。	文帝命令凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发兵防备胡人南侵，三人都听从达奚长儒的节制调度。
其明年，贰师将军李广利将兵出击匈奴，丞相为祖道，送至渭桥，与广利辞决。	第二年，贰师将军李广利率兵出击匈奴，丞相刘屈牦设宴给李广利饯行，送到渭桥，刘屈牦和李广利告别。
要铜圆言铜钱也就铜圆，要尾言米也就尾，为何临了来又歹我的乳广？	要铜圆铜钱就给你铜圆；要尾米就给你尾，为什么要审案时又打我的乳广？
西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。	我们西土人也厌恶劳累，这样的用兵岂可重复?如果上天要二次征伐，让我们劳苦兴兵，那是怪罪我们不能使你们与周人一条心。
而眉公辈所寄丽江诸书，在彼无用，在我难再遘ò遇耳。	而陈眉公等人要我带到丽江去的各封信件，对那些盗贼没有用，对于我却难以再拥有了。
江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇。	江思玄晚上进来，她哭骂得更加厉害，过了好些天才渐渐平静下来。
城久颓，且无楼橹ｌǔ望楼，陆公特增缉修筑雉堞，创三门楼。	城墙坍塌了很久，并且没有望楼，陆公特意增修整治了女墙，在三道城门上创建了城楼。
武帝立十八年，以主爵都尉从大将军，斩首六百六十级。	亘嘘继位十八年，以主爵都尉之职随从大将军，杀敌六百六十人。
进爵正平郡公，加开府。	晋爵正平郡公，加开府。
正光中，秦州羌莫折念生据州反，仍遣其弟天生攻陷岐州，寇雍州。	魏孝明帝正光年间，秦州羌人莫折念生占据秦州反叛，并派他的弟弟莫折天生攻陷了岐州，又进犯雍州。
八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。	八月二十一日，中宗加尊号为应天神龙皇帝，韦后为顺天翊圣皇后。
田神功平刘展后，逗留于杨府，尚衡、殷仲卿相攻于兖郓。	田神功打败刘展后，逗留在杨府；尚衡、殷仲卿二人攻打兖、郓；
久之，上欲感风宪王，辅以礼让之臣，乃召拜玄成为淮阳中尉。	过了许久，宣帝想从侧面感化宪王，使他明白，便想让懂礼节知辞让的人辅佐他，于是就召来韦玄成，拜他为淮阳中尉。
天下之至柔，驰骋天下之至坚。	天下最柔弱的东西，腾越穿行于最坚硬的东西中；
死徙无出乡，乡田同井。出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。	死葬和搬迁都不离开本乡范围，乡里的田都要同样是井田制，人们出入劳作时相互伴随，抵御盗寇时互相帮助，有疾病事故时互相照顾，这样百姓就友爱和睦了。
志先死，则远一日半死矣。	五志既已先绝，那形体一天半就必然死亡了。
知训尝使酒骂坐，语侵隆演，隆演愧耻涕泣，而知训愈辱之。	徐知训曾藉酒骂座，说话伤害杨隆演，杨隆演感到羞愧耻辱哭起来，而徐知训更加凌辱他。
常受人金钱作章奏，卒以此败。	陈汤经常接受别人的金钱来为别人起草奏章，终于因为此事而被罢黜。
秋七月己卯，李自成攻邓州，杨文岳、总兵官虎大威击败之。	七月五日，李自成攻打邓州，杨文岳、总兵官虎大威打败李自成。
三虞，卒哭，他，用刚日，亦如初，曰：哀荐成事。献毕，未撤，乃饯。	第三次虞祭及卒哭之礼事，礼仪也都和始虞相同，但祝辞中有哀荐成事一句，与始虞之祝辞有异。
曰：君妻即玉华君也。	卢陲觉得这话问得奇怪，就反问道：谁是玉华君？神人说：您的妻子就是玉华君。
寻为吏部尚书李神隽所荐，拜通直散骑侍郎，摄尚书驾部郎中。	不久被吏部尚书李神鯭推荐，授通直散骑侍郎，代理尚书驾部郎中。
过国至竟，哭尽哀而止。	在奔丧的路上，每经过一个国家的国境线都要哭，哭到充分发泄了心中的悲哀为止。
尝诱杀副将李魁。	他们曾经诱杀副将李魁。
天监八年，封衡山县侯，以元襄功，加邑至千户。	天监八年，封衡山县侯，因元襄王的功劳，增加封邑到一千户。
先是蜀人多劫盗，贵乃召任侠杰健者署为游军二十四部，令其督捕，由是颇息。	原先，蜀地盗贼很多，他便招募任侠尚性的豪杰勇士，署理游军二十四部，命他们抓捕盗贼，蜀地因此宁静。
已而取差大者饮，又骂而去之。	过了一会儿又拿起比较大的酒杯来喝，又骂着要离开这喝酒的地方。
山阳民丁钰讦其乡诽谤，罪数十人。	山阳人丁锰揭发其乡人有诽谤言论，结果判罪数十人。
与胡真援河阳，逼怀州。	与胡真一起援救河阳，进逼怀州。
还京，召见宴会，赏帛千匹，赐骅骝御胡马一匹。	还京后，帝召见他赴宴，赏赐帛千匹，赐给骅骝御用胡马一匹。
后主尝别召见，爲之动容，命停长斋，令从晚食。	后主曾特别召见他，看到他那副样子也难过得变了脸色，命令他停了长斋，让他和自己一块儿吃晚饭。
行矣诸君，明年春风，待我于辋川之上矣。	各位走吧！待到来年春风荡漾的时候，请在辋川岸边等我到来。
故良将之用兵也，常以积德击积怨，以积爱击积憎，何故而不胜！	所以良将用兵，常常以这种恩德来凝聚部队的战斗力去迎战怨气极盛的敌军的；又用仁爱去团结部队去迎战内部充满仇恨的敌军的。这样，哪有不取胜的道理？
弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：何以见阻？	夏侯弘走上前去提起拉车的牛的鼻子，牛车便停住了。车里的人对夏侯弘说：为什么要阻拦我？
往志之论兵者备矣，其成败列在简编，的的可据。吾于其成而无败者，择著于篇，首不战，次制胜，次诡道，次武案。	历史上的兵书有很多，其成败得失也都记载得非常明确，我这里只是记录历史上一些用兵不败的故事，首先是不战，其次是制胜，其次是诡道，其次是武案。
徵每犯颜切谏，不许我为非，我所以重之也。	魏徵常常不顾情面恳切劝谏，不许我做错事，所以我器重他。
车驾入都，侃解尚书，正黄门。	孝庄帝重新回到洛阳，杨侃要求解除自己担任的尚书和正黄门的职务。
我促敌二百里外，敌促我二百里中，势又辨。	我军将敌人赶到二百里之外，跟敌人赶我军到二百里之内，情况又是有区别的。
夫然一炬火，爨一镬水，终日不能热也；	圣人向火挥动一下，始终不能使火退却；
沁河，出山西沁源县绵山东谷。	沁河，出于山西沁源县绵山东谷。
勒家人领过，姿质甚分明。	刘希昂答应了，让家人带她过去，她的身形姿质很分明。
太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠亲善。	任太常卿的段成式，是相国段文昌的儿子，他和举人温庭筠是好友。
及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。	上官桀勇敢地率兵深入，李哆能够出谋划策，使军队回到玉门关的有一万多人，军马一千多匹。
单于乃下。	郅支单于于是从城楼下来。
累迁太子洗马、中舍人。	连续升任太子洗马、中舍人。
上使行礼；曰：吾能为此。	高帝于是就让他们举行礼仪演练，看完演练后说道：我能够做这些。
八月，齐孝王孙刘泽谋反，欲杀青州刺史隽不疑，发觉，皆伏诛。	八月，齐孝王孙刘泽谋反，意图杀害青州刺史隽不疑，被发觉，都被诛。
方乃乘船入水，云以防灾，岂如岸上指麾，以保万全也。	方才乘船入水，说为了防灾，怎么能像在岸上指挥能够保证您绝对的安全呢？
其馀纂修书成，则以表进。	其余纂修书成，便用章表进献。
壬戌，吐谷浑遣使请和。	壬戌，吐谷浑派遣使者请求通好言和。
因牵下械系，命田鞫之，云：与郑杞、董瑾谋因中元夜，邀高骈至其第建黄斋，乘其入静，缢杀之，声言上升。	于是把他拉下戴上刑具，命令田审讯，吕用之说：我曾与郑杞、董瑾谋划趁七月十五道家的中元日夜晚，邀请高骈到住所摆设黄斋，趁着他入静时，把他勒死，对外就声称高骈升天了。
契丹叛，使孙万荣寇河北，诏河内王武懿宗御之，懦扰不进，贼败数州去。	契丹反叛，让孙万荣侵犯黄河以北的地区，武后下诏让河内王武懿宗御敌，懿宗胆怯不敢进军，敌人劫掠了几个州郡后离开了。
且以赵王为可亲邪?	难道您觉得赵王是可以亲近的吗?
谓鲍泉曰：败军之将，势岂语勇？	萧誉对鲍泉说：败军的将领，还有什么资格谈勇。
念头浓者自待厚，待人亦厚，处处皆厚；	一个心性宽厚的人，不但对待自己宽厚，对待别人也宽厚，对待一切事物都宽厚；
文原请决滞囚，置仓廪河北，储羡粟以赈饥；复申前议，请罢榷茶转运司，又不报。	地震，朝廷诏令朝臣拟定消灾的办法。文原奏请判决尚在关押的囚犯；在河北设置仓廪，存储粮食以备荒年。再次请求废除榷茶转运司，但此条陈仍未上报皇帝。
十年，兵科给事中章镒疏言：继宗久司兵柄，尸位固宠，亟宜罢退，以全终始。	十年，兵科给事中章镒上疏说：继宗久掌兵权，居其位而不尽职，确应罢退，以全其有始有终的名声。
德等还师，新栅人冬鸾执涉送之。	新栅人冬鸾抓住齐涉，押送到后燕。
武帝为赣县时，与裴后不谐，遣人船送后还都，已登路，子良时年小，在庭前不悦。	武帝在赣县任职的时候，与裴后关系不和睦，派人用船送裴后回京城，已经上路了，萧子良当时年纪幼小，在厅堂前很不高兴。
不知知，病也。	不知道却自以为知道，这就是很糟糕的。
彗、孛犯之，地震。	彗星、变星凌犯，地震。
从太祖平渤海，战有功，加同政事门下平章事，改崇义军节度使。	随太祖平定渤海，作战有功，加同政事门下平章事，改任崇义军节度使。
目张悒然，如将涕下。	四目相对，泪将欲下。
士明云：适于中途已疲，讵敢复尔。	士明说：刚才在途中我已很累了，哪敢再那样？
田于丘莸，遂遇疾焉。	穆子在丘莸打猎，便得了病。
司马温公作《庆文潞公八十会致语》云：岁历行开九帙新，亦用此也。	司马光作《庆文潞公八十会致语》说：岁历行开九秩新，也是使用的这个说法。
深情隐慝，人为我发之。	对深情隐匿的罪行，有人替我揭发。
董侯似可，今当立之。	董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。
珽固求面见，坐不肯行。	他坚持要求面见后主，坐下来不肯走。
夏四月，任城王陵薨。	夏四月，任城王司马陵死。
即奏云：师必无功，盍有以善其后？	黄廉随即上奏说：军队一定不会有战功，怎么用什么方法来妥善处理后事呢？
宜令州县教导，齐之以礼典。	现在下令各州县，让他们教导百姓，一律按照正确的礼仪规范去做。
端平元年，诏复官爵。	端平元年，诏令追复竑的官爵。
会契丹入寇，峦书生，无爪牙，珂自请，愿效死，峦使将兵守南门，峦自守东门。	接着就赶上契丹兴兵侵犯，吴峦是个书生，没有爪牙，邵珂自己提出请求，愿意以死效力，吴峦让他领兵把守南门，自己把守东门。
如初仪。两馂执爵拜，祭酒，卒爵，拜。	嗣子、兄弟中之长者应诺，祝如是叮嘱凡三遍，和前面一样。两位食者执爵拜谢祝，接着祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜。
取内库钱帛以赏部兵；	又调取内库的钱帛用来犒赏部兵；
三十二年，彗星见。	三十二年前，天空出现慧星。
即出符钥数篚于前，谓元瓘曰：三军言尔可奉，领取此。	钱繬于是令人搬出几筐符节、钥匙等放在前面，对钱元瓘说：三军都说你可奉立，把这些都拿去。
隋文帝谓仆射高熲曰：我爲百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？	隋文帝对仆射高赹说：我是百姓的父母，难道可以被一衣带水阻隔而不去拯救他们吗？
癸巳，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。	癸巳，皇太子刘即皇帝位，拜谒汉高祖祭庙，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
后与秦战，为秦所获，立十四年而死。	后来与秦国作战，被秦军捉住，在位十四年而死。
思绾至，则执之，遂斩于市，并族其家。	赵思绾一到，就被抓起来了，于是处死在街上，并杀了他的家族。
王曰：呜呼凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。	成王说：啊凡我的各级官长，要认真对待你们所管理的工作，慎重对待你们发布的命令。命令发出了就要进行，不要违抗。
昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，堕断天地之性。	从前大禹治水，山陵挡水路的就把它摧毁，所以凿开龙门，开辟伊阙，劈开底柱，破开碣石，破坏了天地的特性。
还言其状，光武甚善之。	回后向光武报告情况，光武很称赞。
言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？	说话不忠信，行事不笃敬，就是在本乡本土，能行得通吗？
其余彼散流，入于耒水也。	灌溉剩余下来的水，就散流注入耒水。
已而延儒令于泰陈时政四事，宣府太监王坤承体仁指，直劾延儒庇于泰。	过后延儒令陈于泰上书陈述四项时政，宣府太监王坤承温体仁的旨意，径直弹劾延儒庇护陈于泰。
闰月壬申，仓副使应时用请罢饶州烧造御器内臣，下狱，赎还职。	闰八月六日，仓副使应时用请求罢免饶州烧造御器内臣，被下狱，后用财物赎回原职。
上乃忧曰：为之柰何？	皇上于是忧心忡忡地说：这件事该怎么办呢？
而中所抨击悉时相所庇，于是给事中李春开起而驳之。	而疏中所抨击的全都是当朝庇护的，于是给事中李春开站出来反驳他。
官人守数，君子养原；	官吏拘守具体的方法条例，君主则保养源头。
即日除三杰右正言。	当天就任命刘三杰为右正言。
同人者人所同也，必有同我者焉。	同人就是人所同，必定有与我相同的。
帝命伯颜伐宋，朝议以宋之兵力多聚两淮，闻我欲渡江，彼必移师拒守，遂命右卫指挥使秃满歹率轻锐二万攻淮安，以牵制之，君祥以蒙古汉军都镇抚从行。	世祖命伯颜伐宋，朝臣们认为，宋之兵力多集中在两淮，闻我军欲渡江，他们必调两淮军来抵御。于是命右卫指挥使秃满歹率轻捷精兵二万攻淮安以牵制，君祥则以蒙古汉军都镇抚之职随行。
康生夺其子难千牛刀，斫直后元思辅，乃得定。	奚康生夺过儿子奚难身上的千牛刀，向直后元思辅砍去，混乱局面才安定下来。
自汉已降，多无此礼。	阙从汉朝以后，大都没有这种礼仪。
赠魏王，葬礼依晋安平献王故事。	追赠苻雄为魏王，葬礼依据过去晋朝安平献王的遗规。
又请差减锡赉，以乾兴为准，费省什七八。	又请求按比例减省各种赏赐，实行乾兴年间的标准，费用节约了十分之七八。
天子从封禅还，坐明堂，群臣更上寿。於是制诏御史：朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。	天子从封禅回来，坐在明堂上，群臣相继祝颂，于是下诏给御史说：我以卑微之体继承了至高无上的权位，兢兢业业，恐怕不能胜任。
新垣衍曰：然。	新垣衍说：是。
历北地、颍川二郡守、扬州大中正。	柳僧习历任北地、颖两郡守、扬州大中正。
比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等陷其阵。	等到达临朐，贼军的骑兵一齐来到，武帝命令兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等攻陷敌军阵地。
盖温池之西滨螳川东岸，夹庐成衢，随之面北，百里而达富民。	原来温泉浴池西靠近蝗螂川东岸，两边房舍之中是大路，顺大路往北走，一百里就抵达富民县。
激字彦高，米元章婿也。	吴激，字彦高，是米芾的女婿。
超令试占之。卦成，不愆曰：案卦言之，卿所恙寻愈。	郗超叫杜不愆为自己卜卦试试，卜卦完毕，杜不愆说：卜卦的案象是这样说的，你所患的病要不了多久就会痊愈。
统县九，户二万九千五百。	统管九县，二万九千五百户。
杜超之赞成之，崔浩又言西伐利。	杜超之赞同促成这件事，崔浩又谈论向西征伐的利益。
就以璋为同知中都事。	随即任命璋为同知中都事。
平议以为宜惟远体，降抑圣情，以慰万国。	我们议论后认为应该思量长远，减抑陛下哀伤的心情，以告慰天下人民。
秋，七月，己丑，纳太子妃王氏，金紫光禄大夫周之女也。	秋季，七月，己丑，陈朝为太子娶妃子王氏。王氏是金紫光禄大夫王周的女儿。
俱欲纳忠，或赏或罚；	大家都想向君主表示效忠，可是有的受赏，有的被罚；
以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内。	总而言之，宋尹学派救世以禁攻休战，罢兵活民为主题，修身以淡化感情，克制物欲为主题。
弥之等南出下邳，灵越自泰山道向彭城。	刘弥之等人向南进攻下邳，傅灵越从泰山方向进攻彭城。
平武牢获郑州长史戴胄，释放推荐之。当时认为有知人之鉴。	他清理整顿武王的监狱时，发现了被关押的郑州长史戴胄，李绩立即将戴胄释放并向朝廷推荐，当时人们都认为李绩有识别人才的能力。
是以切阴不得阳，诊消亡，得阳不得阴，守学不湛，知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。	所以切其阴而不能了解其阳，这种诊法是不能行于世上的；切其阳而不能了解其阴，其所学的技术也是不高明的。知左而不知其右，知右而不知其左，知上而不知其下，知先而不知其后，他的医道就不会长久。
还而奏状，帝大赏之。	裴矩回到朝廷，上奏炀帝，炀帝很赞赏。
《五行传》曰：弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。	《五行传》说：废弃法律，放逐功臣，杀死太子，以妾为妻，那么就会出现火不炎上的现象。
及党事起知名之士多被其害，唯林宗及汝南袁闳得免焉。	等到党祸兴起，知名之士大多遭其害，只有郭林宗和汝南袁闳得以幸免。
辽西鲜卑降。	辽西鲜卑投降。
傅等泣请，太后力拒之。	苗傅等再三泣请，太后竭力拒绝。
圣人不易民而教，知者不变法而治。	圣人不改变民俗而施以教化，聪明的人不改变成法而治理国家。
诏曰：终事唯从俭速。	皇帝下诏令说：丧事衹能从速从俭。
羊后自以于太弟炽为嫂，恐不得为太后，将立清河王覃。	羊皇后自以为是太弟司马炽的嫂子，担心当不成太后，打算拥立清河王司马覃。
以告太子，太子曰：此贵徵也。	她把这个梦告诉太子，太子说：这是大贵的征兆。
八月，收赵州，进渡滹水，擒贼党张友顺以献。	八月，收复赵州，渡过滹水，抓获贼党张友顺。
急除之。	应该赶紧除掉她。
六品，特髻上翠松三株，银镀金练鹊四，口衔珠结。	六品命妇，特髻上翡翠松三株，银质镀金练鹊四只，口里衔着珍珠装饰的结。
十二月申午朔，诏降庐、光、濠等州死罪，释流以下囚。	十二月初一，下诏减轻庐、光、壕等州死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的囚犯。
燕军由此益懈。	燕军因此更加松懈。
到万历元年，帝亲行礼，而遣官之请废。	到万历元年，皇帝亲自行礼，而派官的请求被废除。
制贬太尉、平章事、晋国公杜让能为雷州司户。	决定将太尉、平章政事、晋国公杜让能贬职为雷州司户。
乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之！	假使秦国吞并天下之后，推行仁义，效法先圣，陛下今天怎能拥有天下！
深刻者多功，平反者得罪。欲求治狱之平，岂易得哉近者特旨，杂犯死罪，免死充军。	于是迫使掌管刑律的官吏务必趋附圣上的旨意，揣摸好的功劳就大，不合圣意的就得以犯罪，想寻求法律的公平，难道很容易吗？近者特旨，杂犯死罪免死充军，又删定旧律诸则，减宥有差。
李为乱兵所迫，潜窜山谷，数日乃出。	李被乱兵所逼迫，潜逃山谷之中，数日之后才出来。
癸酉，遣平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇栅口，前信州刺史杨宝安镇白下。	癸酉，派平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇守南徐州，开远将军徐道奴镇守栅口，前信州刺史杨宝安镇守白下。
至是，诏诛被讼行猫鬼家。	至此，文帝就下诏令诛杀被告发供奉猫鬼的人家。
丁巳，密诏关内、河东副元帅郭子仪治兵讨周智光。	六日，皇上秘密下诏给关内、河东副元帅郭子仪，让他出兵讨伐周智光。
乙亥，贬户部侍郎、判度支韩洄蜀州刺史，以江淮转运使、度支郎中杜佑代判度支、户部事。	二十一日，贬户部侍郎、兼任度支使的韩洄为蜀州刺史，以江淮转运使、度支郎中杜佑代理兼管度支、户部事。
齐王入朝，四国必从，顿子之说也。	后来齐王建入秦，燕、赵、魏、韩四国都归附于秦国，这些都是顿弱游说的结果。
从守仁于赣，守仁属以教子。	跟从守仁在赣时，守仁嘱托他教育自己的儿子。
白，哭泣声；	白色，会出现哭泣之声；
乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。	乐毅于是统一指挥着赵、楚、韩、魏、燕五国的军队去攻打齐国，在济水西边大败齐国军队。
乃诏削纶阶级，并禁断此戏。	于是下诏将段纶贬官，并且禁止了这种游戏。
呼韩邪从其计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。	还有什么好计策能超过这个那些匈奴大臣辩论了许久，最后呼韩邪单于听从了左伊秩訾王的建议，率领部众向南走，接近汉朝边塞，派自己的儿子右贤王铢娄渠堂入朝侍奉汉天子。
王初筑此城，即坏。	波斯王刚建此城时，马上就倒塌了。
诏以本官起。	韶令以原来的官职起用。
既而议立异姓，金人曰：唯何栗、李若水毋得预议。	不久金人商议扶立异姓皇帝，金人说：只有何栗、李若水不得参与。
洪德砦言继迁部将都尾等率属归附。	洪德寨报告说李继迁部将都尾等率部归附。
罕之报武皇曰：薛铁山新死，潞民无主，虑军城有变，辄专命镇抚。	李罕之对武皇去信说：薛铁山刚死，潞州百姓无主，我担心城中有变，便自作主张加以镇守安抚。
她才说：七把刀都被拔出来了。	唐白仁皙，龙朔中为虢州朱阳尉，差运米辽东。
延康元年，文帝继王位。七月，追尊皇祖为太王，丁夫人曰太王后。	延康元年，文帝继承了魏王王位，七月，追尊皇祖为太王，称丁夫人为太王后。
先同观后池溢泉，遂饭于池南新亭。	先一同观赏后池溢水的泉，于是在池南的新亭子中吃饭。
甲寅，雨雹。	十二日，降冰雹。
内则帑藏空虚，用度不给；	对内方面，库藏空虚而用度不继。
曰：然。道人针其左股，立苏，曰：此人毒气内侵，非死也，毒散自生耳。	云答：自然道人在病人左股上用针治疗，病人立即苏醒。道人说：此人毒气侵入内脏，而不是死，毒散自然活了。
筑蓟州决岸。	修筑蓟州溃决的堤岸。
蕴兄东阳太守友子妇，桓豁之女也，故温特赦之。	庾蕴的哥哥东阳太守庾友的儿媳，是桓豁的女儿，所以桓温特别地赦免了她。
既入临，请见皇长子，呼万岁，奉至文华殿受朝，送居慈庆宫。	朝中大臣担心出现意外，进门哭吊之后，请求朝见皇长子，高喊万岁，把他迎奉到文华殿接受大臣们的朝拜，送他到慈宁宫居住。
有司训练，遇警调发，给以行粮，而禁役占放买之弊。	由主管官吏训练，遇到紧急情况便调遣派发，供给行军粮食，而禁止役使占用放买的弊端。
先有一妇骑而前，一男子随而行者，云亦欲往筇竹。随之，误越涧南上圆照，至而后知其非筇竹也。	在先有一个妇女骑着马走在前，一个男子跟着马走，说也是去笨竹寺，我跟着他们，误从峡谷内越过沟涧往南上到圆照寺，到了才知道不是笨竹寺。
诏加太子太保，给驿赐隶廪如制。	世宗传令加封他为太子太保，按规定配给他驿道车马、仆人和粮食。
隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。	隋朝任顺州、戎州刺史，大业年间，官至武贲郎将去世。
壬子，金人陷单州、兴仁府，遂陷南京，执守臣凌唐佐，降之。	初七，金军攻陷单州、兴仁府，于是攻陷南京，俘获守臣凌唐佐投降金朝。
守谦荐镐可大用，且言延绥、安定诸边可如例。	杨守谦推荐张镐可以大用，并且说延绥安定诸边关都可以像这样做。
意乃安。	慕容这才心安。
能为功者，材高知明。	能做出功绩的人，才智一定高明；
罢尚书省文资令史出为外官。	罢免尚书省文资令史，放出京城当外官。
庞氏阴狡机慧，常以其子守纯年长不得立，心鞅鞅。	庞氏阴险狡诈机谋聪明，常认为其子完颜守纯年长而没能立为皇太子，心里不满意。
自颜杲卿死，郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，厚恤其家。	从颜杲卿死后，常山郡成为战场，死尸遍地，李光弼祭奠哀悼他们，释放被叛军关押的人，给他们家送去丰厚的慰问品。
宜缮筑堤岸，束黄入运，是谓借黄河之水以资运河。	应当修筑堤岸，约束黄河流入运河，这叫做借黄河之水来供给运河。
药以攻疾，无疾不可饵也。	药是用来治病的东西，没有病就不要轻易吃。
其礼：祝、宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。	血祭庙门时，宰夫、祝、宗人皆对着门，面向北。
贯高与客孟舒等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。	贯高和宾客孟舒等十多人，都自己剃掉头发，用铁圈锁住脖子，装作赵王的家奴跟着赵王来京。
督饷大同。	麟征同意了。
庄帝时，兼大司马。	庄帝时，兼任大司马。
汉王欲拜之，必、甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣原得大王左右善骑者傅之。	汉王准备任命他们，但他们二人说：我们原为秦民，恐怕军中士卒觉得我们靠不住，所以请您委派一名常在您身边而又善于骑射的人做我们的首领。
太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。	太史公说：我读了管仲的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》和《晏子春秋》，这些书上说的太详细了读了他们的著作，还想让人们了解他们的事迹，所以就依次编写了他们的合传。
望见单于城上立五采幡帜，数百人披甲乘城，又出百余骑往来驰城下，步兵百余人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。	望见单于城上立有五彩旗帜，几百人披着锁甲登城守备，又派出百余名骑兵往来奔驰于城下，步兵百余人在城门两边像鱼鳞一样布下阵式，讲授操演用兵的方法。
后数日，永康王驰取帝幼女而去，以赐绰诺锡里。	几天后，永康王骑马要走了少帝幼女，把她赐给了禅奴。
庚寅，以轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。	庚寅日，任命轻车将军、卫尉卿宜都王叔明为南徐州刺史。
秋，楚为沈故，围蔡。	秋季，楚国由于沈国被灭亡的缘故，包围了蔡国。
八月丙午朔，光宗即位。郑贵妃据乾清宫，且邀封皇太后。	八月二十三日天刚亮时，光宗皇帝即位，郑贵妃占据乾清宫，并且请求封为皇太后。
恂与冯异过河而还。	寇恂与冯异过黄河而回。
先是，济南闵悼王常在邺，望气者言：邺中有天子气。	原先，济南闵悼王高殷常住在邺城，一个会望气之术的人说：邺中有天子崐之气笼罩。
楚子伐陆浑之戎，问鼎于此；	楚子讨伐陆浑之戎时，探听放在这里的宝鼎。
蔡确治相州狱，多引朝士，皆望风自折服。	蔡确负责处理相州案件，牵连很多朝廷中的官员，很多人听到一点风声就屈服了。
保定初，大冢宰宇文护引为长史，会齐人来结盟好，以晖多才辩，与千乘公崔睦俱使于齐。	保定初，大冢宰宇文护任他为自己的长史，碰上北齐人来结盟和好，因元晖多有才辩，让他与千乘公崔睦一起出使北齐。
经十有一年春，滕侯、薛侯来朝。	十一年春季，滕侯和薛侯前来朝见鲁君，两人争执行礼的先后。
以武功大夫、忠州刺史、泾原都钤辖知怀德军。	以武功大夫、忠州刺史、泾原都钤辖的身份知怀德军。
机息坐忘盘石上，古今尽属蜉蝣。	独坐巨石，各种心机消失遗忘，看古往今来，不过都像蜉蝣小虫短命而逝。
以变求内者，若管取楗。	用善于变化来邹被采纳，就像以门管来接纳门楗一样顺当。
与宋交兵，则利在臣下，害在国家。	如辽与宋交兵，则臣下获利，害在国家。
知北极出地之高，即可知各节气午正之影。	知道了北极出地的高度，便能够知道各节气午正的晷影；
没后，诸子争家财，有司摄治。	死后，几个儿子争夺家财，有关部门出面处理。
唐僖宗时，举进士不中，后去为罗绍威掌书记。	唐僖宗时，考进士不中，后来离去任罗绍威的掌书记。
又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县西北潼山，东南流径其县南，县治石潼故城，城圆而不方。	渔水发源于江夏郡曲陵县西北的渔山，往东南流经县南。县治在石撞旧城，城墙呈圆形而不方正。
曰：杀之无血，剐之无肉，要长就长，要短就短，又会唱曲，又会呵脬。	又问为什么像他，回答说：杀它没有血，剐它没有肉，要长就长，要短就短，又会唱曲子，又会讨好人。
而桓公奉遵臣节，降而拜受。	但是桓公敬守臣子的礼节，下堂跪拜接受。
时益州刺史罗尚为李雄所败，遣使告急，请粮。	当时益州刺史罗尚被李雄打败，派遣使者告急，请求增援粮食。
故两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。	比如两军交战，双方都看到对方旗帜林立，刀光剑影遍布原野，这并不是在一天之内就能策划而成的。
赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。	端本赐不听命运的安排，去做买卖，猜测行情，往往猜中了。
汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。	汉军打败叛军，杀死辟光，把济南设为郡，封地归入汉朝廷。
歧伯曰：此皆邪气之所生也。	岐伯说：这都是由邪气引起的。
梁惠王问尉缭子曰：黄帝刑德，可以百胜，有之乎？	梁惠王问尉缭子说：相传黄命关于刑德的学说，可以百战胜，有这回事吗？
吾与其所生，每厉以义方，遂谋鸩毒，将骋凶忿。	我同他的生母多次用仁义道德来批评教育他，他却密谋毒害我们，好更放纵地胡作非为。
琛徐答曰：《诗》所谓雨我公田，遂及我私。	萧琛慢慢地回答说：《诗经》说遇雨点洒到公田裹，同时落到我私田，。
开宝皇后宋氏崩。	开宝皇后宋氏逝世。
由其西攀岭北上，旋逾坳而西，一里，复下涉壑，又南见天表高峰。	从壁假西面攀岭往北＿匕不久越过山坳往西走，一里，再往下穿过沟壑，往南又看见直插天外的高峰。
刘备奔走，仅以身免。	刘备逃跑，仅保得自身不死。
太宁二年卒，追赠卫尉，谥曰定。	友宁二年去世，追赠卫尉，谧号宣。
故事有利于小而害于大，得于此而亡于彼者。	所以有些事利小而危害大，有些事是这里有所得而那里有所失。
生于久屋之瓦。	它生在老屋的瓦上。
因为蜡帛书曰：前日已死，殡在后堂。	于是她在一片蜡帛上写道：李希烈前日已死，灵柩停放在后堂。
父广，以倡进，仕至平昌太守。	父亲陈广，以伎艺得官，官至平昌太守。
又至坞底，西北上一里，为新铺。	又来到坞底，往西北上行一里，是新铺。
复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。	又说苏威靠不正当的手段任用他的从父的弟弟苏彻、苏肃等为官。
浩对曰：昔姚兴好养虚名，而无实用。	崔浩回答说：过去姚兴好虚名，但是没有实用价值。
唯天鉴孔殷，祐我宗社，亿兆感义，俱会朕心。	只请老天爷明鉴我心，保佑我宗社。亿兆人有感于忠义，都与我的心意相同。
敞辞之官，自请治剧郡非赏罚无以劝善惩恶，吏追捕有功效者，愿得一切比三辅尤异。	张敞拜别赴任，又向皇帝提出，治理这些繁难之地非用重赏重罚不可，如果官员追捕盗贼有功，请求给予比京城三辅更大权限。
谌每谓诸子曰：吾身没之后，但称晋司空从事中郎尔。	卢谌总对儿子们说：我死以后，衹称晋司空从事中郎。
阿黑麻颇惧。	阿黑麻对此颇为惊惧。
时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中，号泣，仰天自诉。	当时天下大旱，禾苗庄稼都枯死了，他又悲又气，每次去到田中，都哭泣不止，仰天倾诉不幸。
王曰：何以教之？	胶西王说：有什么指教?
广乘之，飞远而去。	于是廉广乘上大鸟飞出牢狱。
其左稍下，有池二方，上下连汇，水不多，亦不竭，顶城所供，皆取给焉。	往左稍微下去，有两个方形池塘，上下相连汇通，水不多，也不枯竭，绝顶的供水，都取之于这里。
韩后入释，住祗园寺，时开成二年也。	后来韩确皈依了佛门，住在祗园寺。当时是唐文宗开成二年。
分部诸将，镇抚山越，讨不从命。	他分遣部署诸将，镇压抚恤山越族，讨伐那些不服从者。
元康初，进爵为侯，累迁太子太保，加侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，领冀州都督。	元康初年，进升爵位为侯，逐渐迁任太子太保，加任侍中、特进、右光禄大夫、开府仪同三司，兼冀州都督。
其时皆吐痛苦之言，与叹声同；又祸至死，非徒苟徙。	当时他们都倾吐了痛苦的话，与邹衍的叹息声相同，又遭祸直到被杀死。
春，二月，戊戌，分交、广置越州，治临漳。	春季，二月，戊戌，刘宋从交州、广州分出一部分郡县，设立越州，州府设在临漳。
易则生乱。	反之就要发生变乱。
有诏蠲责。	皇帝接纳下诏免收。
然亦有未太平而来至也。	但是也有不是太平盛世时到来的。
论边垣功，进秩一等。	论修边垣的功劳，进俸禄一等。
惜年齿之未央。	可惜我年寿未尽还年轻。
愿托志乎素餐。	甘心以质朴生活寄志向。
允曰：案《星传》，金水二星常附日而行。	高允说：我查《星传》，金水两星常常附日而行。
松年奏：乞飞班师，徐窥刘豫意向，若豫置不问，其情叵测，当饬将士谨疆场可也。	胡松年上奏：乞令岳飞班师，慢慢观察刘豫动向，如果刘豫置而不问，那么居心叵测，应当饬令将士谨严边疆守备。
其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。	那些有乐曲流传，而不能在殿堂之上弹奏的，也都附录在后面。
船容与而不进兮。	船儿随波起伏不肯前进啊。
是后诸王为都护、都督、刺史者并准此。	从此以后诸王任都护、都督、刺史的也都照此办理。
晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于讳。	晋朝国运告终，天命转移，谨奉天命，裕即帝位。
义军既迫，不复得西，乃还家。	起义军逼近，胡藩不能向西，于是回家。
云，祖父已常见。	他说他祖父已经常常见过。
今本误倒其句。	今本错误地把此句的前后次序搞反了。
晋海西公生皇子，百姓歌云：凤凰生一雏，天下莫不喜。	晋海西公生皇子，百姓唱道：凤凰生一雏，天下人人喜。
夜郎者，临柯江，江广百余步，足以行船。	夜郎靠近柯江，柯江宽一百多步，行船毫无问题。
而君臣终始，贵全大义，亦国家之美事也。	而君臣始终如一，遵守大义，也是国家的一件好事。
招有东边一起干事，则岳骏声言波及无辜；	招供有东边一起举事时，岳骏声说他波及到无辜。
《北史》：周武帝东征，以宇文宪为前锋，守雀鼠谷。	据《北史》记载，周武帝宇文邕率军东进讨伐北齐，以齐王宇文宪所部为前锋，进驻于雀鼠谷。
徵古傲很专恣，景遂虽宽厚，久而不能堪，常欲斩徵古，自拘于有司，左右谏而止，景遂忽忽不乐。	李徵古傲慢凶狠专横跋扈，李景遂虽然宽容仁厚，但时间长了也不堪忍受，经常想斩了李征古，然后到有关执法部门自首，被左右人劝谏而住手，李景遂惆怅恍惚闷闷不乐。
专门祈祷消除变异的人认为，雨下久了就成涝灾，天晴久了就成旱灾。	变复之家，谓虎食人者，功曹为奸所致也。
曹成及马友战于潭州，成败，还攸县。	曹成在潭州与马友交战，曹成失败，退回枚县。
成肃公受脤于社，不敬。	周大夫成肃公在社神庙接受祭肉时，怠慢无礼。
六月己丑，月犯昴。	六月已丑，月犯昴宿。
主人啼，兄弟哭。	及病人谢世，长子啼，兄弟哭。
六月，长安女子有生兒，两头异颈面相乡，四臂共匈俱前乡，上有目长二寸所。	六月，长安有一女子生了儿子，两个头两个颈，脸面向着一个方向，四臂共同长在胸部都向着前方，屁股上长着两寸长的眼睛。
人焉廋哉？	这个人怎样能隐藏得了呢？
自秦宣公作密畤后二百五十年，而秦灵公于吴阳作上畤，祭黄帝；	秦宣公建立密时后二百五十年，秦灵公在吴阳建立了上峙，祭祀黄帝；
义熙八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。	义熙八年，从止月到四月，南康、庐陵等地发生四次地震。
初，《书》唯有欧阳，《礼》后，《易》杨，《春秋》公羊而已。	起初，《书》衹有欧阳，《礼》有后，《易》有杨，《春秋》有公羊而已。
乙未，纵内苑禽兽，令天下毋得进献。	十五日，释放内苑禽兽，命令天下不得再次进献。
夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。	夏四月丁卯，汝阴王刘端逝世。
若谓不然，请充一介。	如果不信，请让我充任使者。
朕以寡德，奉承洪绪，不能祈天永命，绍隆中兴，至使凶胡敢帅犬羊，逼迫京辇。	朕因德望不厚，继承大业以后，不能使上天永保晋室，使王业中兴，以致凶暴的胡人敢于率犬羊之众，逼迫京师皇舆。
上曰：不满尔意邪？	皇上说：不满你的意吗？
丹王逾薨。	丹王李逾去世。
及建中书省，用为都事。	成立中书省，任命他为都事。
上薄其过，有诏昌、猛以赎论，勿解盟。	皇帝减轻他们的罪过，下诏对韩昌、张猛可以赎罪论处，不解除与匈奴的盟约。
十二月丙午，彗星犯尾。	十二月十二日，彗星犯尾宿。
及博奏复御史大夫官，又奏言：汉家至德溥大，宇内万里，立置郡县。	到朱博奏请恢复御史大夫的官位时，又上奏说：汉家至德广大，在天下万里疆域裹设置郡县。
守毕口，大人当之；	占据毕宿口，王公大人承担责任；
定襄有武城，故加东矣。	因为定襄郡有个武城，所以这里加上东字，叫东武城。
唐霍献可，贵乡人也。	唐代人霍献可，是贵乡人。
中尉郅都责讯王，王恐，自杀。	中尉郅责问他，他畏惧，自杀而死。
兴和中，以为北道行台，巡检诸州，守令已下，委其黜陟。	兴和中，为北道行台，巡检各州，太守县令诸官，可以随时罢黜升降。
治国之君，能置贤智于近，而置愚不肖于远，使君子、小人各适其分，而身享安荣。	善于治理国家的君主，能够把贤智之士安置在身旁，而疏远愚蠢不贤的人，让君子、小人各得其所，而身享安乐荣华。
执爵兴。	然后手持爵起立。
晋遂侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。	晋国于是就侵入蔡国，袭击沈国，俘虏了沈国的国君，在桑隧打败申国和息国军队，俘虏了申丽而回国。
鲁季氏郈氏斗鸡，郈氏介其鸡，而季氏为之金距。	鲁国的季氏和郈氏两家斗鸡，郈氏给鸡披上铠甲，而季氏则给鸡装上金属尖爪。
垂遣镇东将军馀嵩击规，嵩败死。	慕容垂派遣镇东将军馀嵩进攻平规，馀嵩战败而死。
瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义。	瑗参照法典律文，没有听说母亲杀死父亲，孩子要隐瞒母罪的道理。
王元、周宗立嚣少子纯为王。	王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。
开中不时，米价腾贵，召籴之难也。	输纳粮食换盐贩卖没有固定的时间，米价猛涨时，招来棹米困难。
沛公、项羽去攻定陶。	沛公、项羽就移兵另攻定陶。
入船中，闻香气颇甚，疑有异人。	大历年间，有一次他到嘉兴去，走进船中，闻到一股很大的香气，怀疑船中有奇异的人。
坐残贼免。	王尊因杀人太凶而免官。
既疲，而后以三军继之，必大克。	等到疲乏之后，再以三军来攻打它。这样必定能大败。
骥居官务大体。	魏骥做官识大体。
至则绝河津，反为楚。	回籍后即封锁渡口，为楚军抵御汉军。
吾亲以没矣，从物何为？	我的母亲已死，我要外物干什么？
鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王。	鲁山失败后，程茂及薛元嗣等人商议着投降，让张孜给梁王萧衍写信。
此树径尺，则家财百万。	这棵树长到径尺粗的时候，你家就家财万贯了。
转攻韩信军铜鞮，破之。	转到铜千攻打韩信军，得胜。
是时，朝廷更立宰相，庶务多所弛张，而天子图治之意甚切，天爵知无不言，言无顾忌，夙夜谋画，须发尽白。	这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。
镒言：自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然。	镒说：从用兵以来，对方集中兵力行动，我方分散防守，用集中攻击分散，失败是必然的。
宜择高昌可立者立之，征给首领，遣还本国，负戴洪恩，长为籓翰。	应当选择高昌可以册立的人册立他为可汗，征召首领，送还原来的国家，使他们承受洪恩，长期成为边境的屏障。
辛卯，幸迎銮江口。	九日，驾临迎銮江口。
第必不可开。	只是一定不可打开它。
诏礼官儒者杂议。	皇帝下诏让礼官儒者一起讨论。
时肩担者以陟峻难前，顾仆以体弱不进，余随诸僧后，屡求其待之与俱，每至一岭，辄坐待久之，比至，诸僧复前，彼二人复后。	这时挑夫因为山路陡峻，难以向前，顾仆因为体弱不能前进，我跟在众僧后面，多次请求他们等等挑夫、顾仆一齐走。每到一座岭，就坐着等待很久，等挑夫、顾仆来了，众僧人又朝前走，他们二人还是落在后面。
褾以缯为之，长四寸，广一寸。	标是用绢帛做的，长四寸，宽一寸。
勋戚之第，朝夕临幸。	那些功臣亲戚的府第，他从早到晚都去光顾。
既入洛阳，欲至其家，安道先入，家人怪其车服之异。	当天进了洛阳城，快到韦安道家时，韦安道先行一步，家里人对他的车马和衣服颇感惊异。
任左右张景真，使领东宫主衣食官谷帛，赏赐什物，皆御所服用。	任用近侍退量真，让他主管东宫的衣食谷帛，赏赐的什物，都属皇帝御用的东西。
此所谓蹈瑕候间，因秦之亡而动者也。	这便是所谓乘机而起，趁秦将要灭亡时而发动。
备与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。	刘备和周瑜又合力追击，曹操留下曹仁等人驻守江陵城，自己则回北方去了。
务望细思吾言而深省焉！	务必要仔细想一想我说的话深切地省察！
大顺末，建出师攻梓州，彦晖求援于凤翔，李茂贞出师援之，建即围解，自是秦、川交恶者累年。	大顺末年，王建出兵进攻梓州，顾彦晖向凤翔李茂贞求援，李茂贞发兵援助他，王建即撤除对梓州的包围。从此秦、川交恶多年。
则不容，心是以感，感实生疾。	凯就是心不堪容，因此有感，有感于是生疾病。
旧法：细民籴于官仓，出印券，月给之者，其直三百文，谓之红贴米；	按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。
徐世走崐出，门者斫之伤颈，王伯当遥诃止之。	徐世走出门，看门的卫兵把他的脖子砍伤，王伯当在远处呵斥制止住了。
子恭仍镇太行丹谷。	子恭随之镇守太行丹谷。
则天大笑。	武则天大笑。
遂举兵击燕，复地而后反。	于是西门豹率兵攻打燕国，收复了失地后返回邺城。
释迦牟尼文佛生西方中天竺国。	皇帝将奏章下交给礼部，尚书周洪谟等人说：释迦牟尼文佛生于西方中天竺国。
一见，赐黄金百镒，白璧一双；	第一次拜见赵王，赵王便赐给他黄金百镒，白璧一对；
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。	礼应该是上合天时，下合地利，顺于鬼神，合于人心，顺于万物的一种东西。
朝野无不追惜。	朝野没有不追忆惋惜的。
及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。	及至王莽扰乱匈奴，与匈奴结成仇怨，沿边百姓或死亡，或被俘虏，几年之间，北方边疆一片荒凉，野外有无人掩埋的白骨。
甲辰，云南木邦路土官绐邦子忙兀等入贡，赐币有差。	二十八日，云南木邦路土官绐邦之子忙兀等人入京进贡，赐予币帛不等。
及爌至军，传庭贷其罪。	等到马火广到达军中，孙传庭宽恕他的罪过。
献皇后奄离六宫，远日云及，茔兆安厝，委素经纪。	献皇后气息奄绝，驾离六宫，远别日月，融入白云。
王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其，服皆弁绖。	王为三公、六卿服丧穿锡衰，为诸侯穿缌衰，为大夫、士穿疑衰，头上戴的都是爵弁加环经。
宇复教令上书求至京师。	王宇再次教她上书要求前来京师探望。
明年复以副将军从蓝玉出塞。	第二年，又以副将军身份跟从蓝玉出塞。
末帝嗣位，用为两京马军都军使，累与晋军接战有功，寻领河阳节度使。	梁末帝即位后，任他为两京马军总指挥使，多次与晋军交战有功，接着任河阳节度使。
后晋代尝有真仙许逊，传吾孝道之宗，是为众仙之长。	后来，晋代曾有一位得道的真仙许逊，由于传扬了我的孝悌之道，成为众仙的首座。
其余行书、草书，皆隶书也。	其余行书、草书，在隶书中也都有。
六年，伐取宋仪台。	六年攻占了宋国的仪台。
军士年登六十，悉许放还。	军士年满六十者，全部允许返回故乡。
惟南龙磅礴半宇内，而其脉亦发于昆仑，与金沙江相持南下，经石门、丽江，东金沙，西澜沧，二水夹之。	唯有南方的龙脉磅礴在半个国家内，而且它的山脉也是起始于昆仑山，与金沙江互相并列往南下延，经过石门关、丽江，东边是金沙江，西面是澜沧江，两条江水夹住它。
广顺初，复拜太师、中书令，太祖甚重之，每进对不以名呼。	广顺初年，又任命为太师、中书令，太祖很敬重他，每次冯道进见时太祖不直呼他的名字。
监修、总裁等官随表亭后，由二桥行至皇极门。	监修、总裁等官员跟随在表亭后面，从二桥行进到皇极门。
入为宋顺帝车骑谘议参军、府掾，转骠骑，仍迁从事中郎。诣司徒袁粲，粲谓人曰：后来佳器也。	入朝任宋顺帝车骑谘议参军、府掾，调任骠骑，又升为从事中郎．拜见司徒袁粲，袁粲对人说：他将来是要成大器的。
彦敬未有以对，志宁前奏曰：臣等受正隆厚恩，所以不降，罪当万死。	白彦敬没有回答，纥石烈志宁上前奏说：我们受过海陵王的厚待，所以不投降，罪该万死。
时思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同为凤翔行营都部署，起军营于扶风。	这时王思同已派儿子到朝廷说事，朝廷嘉奖他，便任王思同为凤翔行营都部署，在扶风起军营。
后以勋除太子三校、西台直后。	后来因为功勋任命为太子三校、西台直后。
文武参用，各尽其能，人无不畏其明而怀其惠，故能破敌广地，所向无前。	文武人材一齐任用，各人发挥自己的才能，大家无不畏服他的严明而又怀念他的恩惠，所以能攻破敌国拓广领土，所向披靡，一往无前。
帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。	只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。
道衍守御甚固，击却攻者。	道衍防守十分严密，击退来攻者。
耿湋发稀那敢插茱萸，刘商邮筒不解献茱萸，崔橹茱萸冷吹溪口香，周贺茱萸城里一尊前，比之杜句，真不侔矣。	耿湋发稀那敢插茱萸，刘商邮筒不解献茱萸，崔橹茱萸冷吹溪口香，周贺茱萸城里一尊前，比起杜甫的句子，无法相提并论了。
太后曰：我非恋此，但帝少，内侍多，恐未能制之也。	太后说：我不留恋这个，只是皇上年少，内侍又多，恐怕皇上不能控制他们。
男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓则书氏。	女的写上她的姓与排行，如不知姓，就写上她的氏。
窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。服常树，其上有三头人，伺琅玕树。	②窫窳：也是传说中的天神，原来的样子是人的脸面蛇的身子，后被贰负及其臣子杀死而化成上文所说的样子龙头，野猫身，并且吃人。
凡尔士庶，直言无讳。	尔等士庶臣民，应该直言无讳。
三十五年五月有倭船四自浙、直败还，漂入朝鲜境。	皇帝答应了。三十五年五月，有四艘倭人的船从浙江、直隶败退回去，结果漂入朝鲜境内。
太公望至于营丘，使吏执而杀之，以为首诛。	姜太公到了齐都营丘，派官吏捕杀了他们，作为最先问斩的对象。
寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。	寸口脉微而且缓，微是卫气不能固护，则腠理空虚；缓是胃气有余，胃气有余则饮食消化如常。
吴平，进佥大都督府事。	平定吴地后，晋升为佥大都督府事。
天地莫之能损益也。	要依靠天然资源，要凭借地势之利。
如来所说身相即非身相。	如来所说的身相，是虚幻的身相。
昌言曰：塞下积水，敌必不至。	昌言说：边塞积有大水，敌人一定不来。
若实向狄道，安肯宣露，令外人知？今扬声言出，此欲归也。	假如真要攻打狄道。怎么肯宣扬暴露，让外人知道?如今扬言要出兵，这是打算班师了。
佛告普广菩萨：未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。	佛就告诉普广菩萨说：在未来世中，倘若有善男子、善女人有缘听到地藏菩萨名号，继而能以恭敬心、欢喜心、虔诚心，合掌、赞叹、礼拜、仰慕地藏菩萨，以此恭敬地藏菩萨的功德，就可以超脱三十大劫的生死重罪。
逊曰：羽矜其骁气，陵轹于人。	陆逊说：关羽自恃他的骁勇胆气，欺负别人。
子反受而饮之。	子反说：赶快拿下去!童仆阳谷又说。
完全升进，幸也，而称之；毁谤废退，不遇也，而訾之。	操行完美而升官的，是幸运，被赞美；操行受毁谤被罢官降职的，只是不被赏识，遭到诋毁。
陛下正合问臣，臣能知之。	皇上问我正合适，我知道是怎么一回事。
矧妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动仁人之心乎？	何况我只是一个弱女子，父母责备我孤傲忠贞，狂妄的小子欺凌我孤寡力弱，我被人挟制，处境危急，怎能不稍稍打动仁爱之人的心呢？
帝使太中大夫伏隆持节使青、徐二州，招降郡国。	刘秀派太中大夫伏隆持符节出使青州、徐州，招降刘永统治下的各郡、各封国。
下令曰：所欲擒者一人耳，今已获之。共敕将士抑锋止锐，纵其归命之路。	下令说：我想抓获的只有一个人，此人现已被擒，特敕令将士停止攻击，给他们留下归顺投降的道路。
整至玉门郡，召集豪杰，说保罪逆，驰还袭之。	令狐整军至玉门郡，召集豪杰，告知张保的罪逆，还军奔袭。
汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。	汉王大怒，斥骂韩信。
镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云。	镒大概因为元妃李氏宠爱过度，所以暗暗规劝。
东南二里，至重元观，寺南一里，入狮子岩洞。	往东南走两里，到重元观寺，从寺往南走一里，进入狮子岩洞。
椿谏曰：圣人之礼，毁不灭性，从陛下欲自贤于万代，其若宗庙何帝感其言，乃一进粥。	文明太后驾崩，孝文帝五天不吃饭，杨椿进谏说：圣贤者的礼数，哀毁但不摧残自己的性命，陛下纵然想在千秋万代留下贤美的名声，但您想国家该怎么办？孝文帝被他的话感动，便开始进粥。
文王曰：敢问三宝？	文王问：您所指的三宝是什么？
十二月癸亥，葬卫襄公。	十二月二十三日，安葬卫襄公。
三日后，又曲谢。	既惧怕你的尊威，又感谢你的栽培。
帝御太极殿，下诏大赦，改元建义。	孝庄帝登上太极殿，下诏大赦天下，改年号为建义。
乙丑，卢循到达淮口，京城内外戒严。	十二日，卢循到淮口，内外戒严。
楚请道于二周之间，以临韩、魏，周君患之。	楚军向东、西两周之间借行军的道路，以便进攻韩国和魏国，周君为此而忧虑。
朝鲜，箕子所封国也。	朝鲜，是古代箕子所封得的国家。
嗣昌乃荐四川巡抚傅宗龙自代。	杨嗣昌于是推荐四川巡抚傅宗龙代替自己。
礼部官置诏书云舆中，文武二品以上官迎至承天门，开读如仪。	礼部官把诏书放置在云舆里面，文武官员二品以上的迎接到承天门，按一定仪节展开阅读。
都督云：头觉微痛。	都督说：我怎么头有点痛呢？
后陈事者复重述林前议，以为于国诚便，帝然之，有诏施行。	后来陈事者又有重复张林之议的，认为对国有利，帝同意了，有诏施行。
见素之孙；处厚，之九世孙也。	韦是韦见素的孙子。韦处厚是韦的九世孙。
汉高祖分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，分南郡为江夏郡。	汉高祖划分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，划分南郡为江夏郡。
恒冬天得韭蓱虀。	也赏常在冬天吃上韭蓱虀。
其中体趣，言之不可尽。	其中的乐趣，是无法说尽的。
号令施行符合圆道，那么使不合适的合适，使不好的变得美好，没有闭塞的地方了。	令大衔之。
习知军政，澶渊之役，亲御戎军，指麾三军，赏罚信明，将士用命。	皇后熟悉军事，澶渊之战中，亲自统率大军作战，赏罚严明，将帅士卒乐于听命。
帝既喜怒不恒，不复依准科律。	隋文帝变得喜怒无常，不再依据法律条款量刑定罪。
玄鼋与人异类，何以感于处女而施气乎？	黑蜥蜴跟人不同类，怎么能使处女感动交配而施放气呢？
帝曰：善。其恶火何也？	黄帝道：好那麽恶火是为什麽呢？
答曰：岂唯四凶，亦有丹朱。	别驾道：岂只四凶，还有丹朱。
己未，遣拔剌使唐。	十六日，派拔剌出使唐。
坚始凿潭，多坏民冢墓，起江、淮，至长安，公私骚然。	韦坚当初挖广运潭，挖坏了很多老百姓的坟墓，从江南、淮南，到长安，官吏和老百姓不得安宁。
益王殂，卫王继立。	益王死了，卫王继承王位。
于福建则有五水寨；	在福建则有五个水寨；
先主定蜀，征和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军大司马府事，献可替否，共为欢交。	刘备平定蜀地后，征召董和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军大司马府事，出谋划策，共事欢洽交情深厚。
是月，诏行秬黍所定升斗。	同月，下诏颁行利用黑黍度量所制定的升和斗。
崇祯三年，陕西贼大起，王嘉胤据府谷，陷河曲。	崇祯三年，陕西贼人纷纷起事，王嘉谟占据府谷，攻陷河曲。
渡之，又西越山坡，旋下，溯西来小流入；	渡过溪水，又向西登越山坡，很快下坡，溯西来的小水流进去；
苟有相逮者，则必为服丧三月。	如果可能的话，都必须为之服丧三个月。
汝与吴俱亡，无益也。	你和吴国一毁灭，没有好处。
多见而识之，知之次也。	多看，然后记在心里，这是次一等的智慧。
足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。	足太阳膀胱经过颈入于脑部，直接连属于目本的叫做眼系。
不应会试者再。	德则认为太子不应出京。
仍与德言陈氏偕饮，令陈氏为诗曰：今日何迁次，新官对旧官。	杨素还设酒宴为徐德言和陈氏饯行，并叫陈氏也作了一首诗：今天是什么特殊的日子，新丈夫面对旧丈夫。
万荣以言戏之，少诚惭而退。	李万荣讲了一番嘲弄吴少诚的话，吴少诚便渐愧地撤退了。
必汝家匿之耳，吾当搜之!徽人自信不欺，乃屏家眷于一室，而纵诸奴入视，诸奴搜至酒房，见有土松处，佯疑，取锄发之，得死人腿一只，乃哄曰：汝谋害吾家人矣!不然，此腿从何而来？当执此讼官耳。	一定是你们把他俩藏起来了，我们要搜。徽州人自认清白，无所隐瞒，于是就将家人集中在一间屋子里，任凭士子的奴仆四处查看。奴仆们来到酒窖，见有一堆土隆起，乃故作怀疑状，拿起锄头挖掘，竟挖出一条死人腿，于是起哄说：你竟敢谋害我府上的人！这死人腿你作何解释？我们要将你送官治罪。
一岁耕，六岁食，粟贾六倍。	要做到一年耕种，够六年吃，就把粮价提高六倍来促进。
正德元年，遥授儒学训导。	所以在正德元年授儒学训导。
浑洮王率七百余骑逆战。	吐谷浑洮王率七百余骑迎战。
于时参议，置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。	经过商议，设立新旧学士十人，只修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士们也分别住在郡中，制作多年，仍未撰成。
魏人有唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王，令兵先臣出。	魏国有个叫唐睢ｊū，居的人，九十多岁了，对魏王说：老臣请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。
狱囚贫不自给者，洪武十五年定制，人给米日一升。	贫穷不能自给的狱中囚徒，洪武十五年规定，每人每天给米一升。
简文作相王时，与谢公共诣桓宣武。	简文帝任丞相时，和谢安一起去看望桓温。
斶曰：有。昔者秦攻齐，令曰：有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。	答道：以前秦国征伐齐国，秦王下令：有敢在柳下惠坟墓周围五十步内打柴的，一概处死，决不宽赦又下令：能取得齐王首级的，封侯万户，赏以千金。
后伦、秀伏诛，齐王冏辅政，挚虞致笺于冏曰：间于张华没后入中书省，得华先帝时答诏本草。	后来赵王司马伦、孙秀被杀，齐王司马冈辅佐朝政，挚虞给司马同写信说：我得在张华死后进入中书省，得到张华在先帝时应答诏书的草稿。
司士羞湆鱼一，如尸礼。	司马献上浸于鱼汁中的鱼一条，其礼仪和献尸之礼相同。
乃废继勋归私第，代领军府事，勒兵击李弘通，大破之。	于是王继勋被废黜回归家中。留从效代理军府事务，组织军队抗击李弘通，大败敌人。
乙酉，刘季真降。	二十二日，刘季真归降。
足高，日弃其德；	脚步抬高，常常会失去应有的德行；
备畏天明命，又惧汉阼将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶。	刘备岂敢违抗天命，且担心汉阼中断无继，故慎选吉日，与百官登坛祭告，领受皇帝印玺。
且臣之伦，箕郑、胥婴、先都在。	而且像我这样的人，箕郑、胥婴、先都等都还在。
吾观其势，必为李密所禽。	我看这种形势，一定会成为李密的俘虏。
庞羲惧，遣吏程祁宣旨于其父汉昌令畿，索兵。	庞羲听说赵韪被杀，心中恐惧，派属官程祁传达命令给他父亲汉昌县令程畿，征调人队伍。
至此夕，彦回梦龟云：己昔在银坑，蒙先使君之惠，故此报恩。	到了这天晚上，刘彦回梦见乌龟对他说：我从前在银坑，因蒙受了已故刺史的恩惠，所以这次来报恩。
初，母韩有娠，梦旌旗鹤雁降其庭，云有天赦，已而生弼。	起初，他的母亲韩氏身怀有孕，梦见旌旗鹤大雁降落在庭院中，说是上天赦免，不久生下富弼。
思个追击之，缅兵大败，当是时几获瑞体。	思带兵追击，大败缅甸军队，这次几乎将莽瑞体抓获。
觊之起兵也，梦行宣阳门道上，顾望皆丘陵。	孔觊起兵后，有一次梦见走在宣阳门的道上，回头望去，全是丘陵。
突厥寇相州，沙吒忠义为河北道前军总管，将军阳基副之，李多祚为后军总管，大将军富福信为奇兵总管，以御之。	突军进犯相州，沙吒忠义任河北道前军总管，将军杨基任副总管，李多祚任后军总管，大将军富福信任骑兵总管，抵御突厥军。
历黄州教授、浙西茶盐司、江西转运司干官。	历任黄州教授、浙西茶盐司、江西转运司干官。
并州平，进位上柱国。	并州平定后，他被晋升为上柱国。
乙亥，尚书左仆射建平王宏加中书监、中军将军。	五日，尚书左仆射建平王宏加封为中书监、中军将军。
诏谅与贯议，谅言为六路害，寝其策。	诏令任谅与童贯商议，任谅认为是六路的祸害，停止这个计划。
夫昭事上帝，则自怀多福；宗庙致敬，则鬼神以著。	如果认真执行上帝的意旨，那么自然会获得诸多的福分；诚敬地祭祀宗庙祖宗，那么鬼神获得安顿就会显扬善性。
腾以马者国姓，上送之以为瑞。	司马腾认为马是国姓，于是把玉马向皇上贡送以作为祥瑞。
家富好义，有财帛，多以济人。	他家里富足，喜欢伸张正义。他所有的财帛，大多用来救济穷人。
又除宣威将军、符玺郎，寻加轻车将军。	江式又升任宣威将军、符玺郎之职，不久又授轻车将军。
道弼长流欢州，务长流爱州；	宋道弼流放州，景务修流放爱州。
豫章俞益期，性气刚直，不下曲俗，容身无所，远适在南，《与韩康伯书》曰：惟槟榔树，最南游之可观，但性不耐霜，不得北植，不遇长者之目，令人恨深。	豫章俞益期性情刚直，不肯迎合流俗，因而弄得无处可以容身，于是远去南方，他在给韩康伯的信中说：南游中最值得观赏的是槟榔树，但性不耐霜，不能移植到北方，故而也不能让您老人家看看，这是非常令人抱憾的。
十九年，卒。	建武十九年去世。
五月丁亥，次于参合，东幸大宁。	五月丁亥，停驻在参合陂，柬到大宁。
八月，武信君自立为赵王，以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相；使人报陈王。	八月，武臣自立为赵王，任命陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相，并派人报知陈胜。
为私使乐人于边境交易，还京，坐被禁止，寻而赦之。	季式私自打发乐人赴边境交易，还京后，事发，遭拘禁。
居正独亟斩之，而追捕其家属。	惟独张居正立即斩杀他们，而且追捕他们的家属。
诏书班下其事，孔融上疏，以为齐兵次楚，唯责包茅，今王师未即行诛，且宜隐郊祀之事，以崇国体。若形之四方，非所以塞邪萌。	献帝下诏斥责，孔融上书劝谏说：如今王师正如齐桓公兵伐楚国只能责备不上贡的茅包一样，并没有能力去惩罚刘表，陛下不能提及刘表祭祀天地的事情，以维护朝廷尊严；如果轻易地张扬，让天下人知道，不是阻止其邪念的方法。
隋文帝以此常恨之。至是，诏所司谥之曰闇。	隋文帝因此对他很不满意，这时，隋文帝下诏命有司给他谥号为暗。
充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营陈，会明，毕，遂以次尽渡。	赵充国到达金城，等到军队集合到一万骑兵，就准备渡过黄河，但怕被敌人拦截，就在夜间先派三校人马衔枚渡河，渡过河后就摆好阵式，等到天亮时，阵式已经摆好，这才开始按次序全部渡过了黄河。
戊子干壬子，蛰虫冬出其乡。	如果戊子之气犯壬子之气，则冬眠动物在冬天会跑出洞穴。
里人故侍郎揭稽尝受业文渊，而与乔新兄弟不协，奏文渊死实诸子迫之自经，又逼嫁父所爱妾。	同乡人曾任侍郎的揭稽曾经师从文渊，而与乔新兄弟不和，他就诬奏文渊死实际是由于被诸子逼迫而自杀，又逼嫁父亲爱妾。
后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。	后来在华林园都亭宴请时，特地下令让他的两个儿子陪同他起坐。
夫吴王赐号为刘氏祭酒，受几杖而不朝，王四郡之众，地方数千里，采山铜以为钱，煮海水以为盐，伐江陵之木以为船，国富民众，行珍宝，赂诸侯，与七国合从，举兵而西，破大梁，败狐父，奔走而还，为越所禽，死于丹徒，头足异处，身灭祀绝，为天下戮。	吴王被赐号为刘氏祭酒，又被赐给几杖，可以不入朝参见天子，统治四个郡的百姓，土地方圆几千里，采山中矿石冶铜铸钱，煮海水而制盐，砍伐江陵的树木而造船，国家富裕，人丁兴旺，赠送珍宝而贿赂诸侯，与七国联合，统兵西进，结果却兵败于大梁，又败于狐父，落荒而逃。被越人俘获，死在丹徒，身首分家，命亡国灭，这是莫大的惩罚。
十二年，金人摘强兵，扔云梯径抵西北圜楼登城。	十二年，金兵选派强兵，抬着云梯直接到西北圆楼下登城。
官云：使毕可还。	官长说：使命完成可以回去了。
判官孟子周曰：方渠承平之时，居人成市，无井何以聚人乎！	判官孟子周说：在国家太平时，来方渠定居的人形成了街市，如果没有水井，怎么能够使人口聚集在这里呢？
己亥，填星守天街星。	十一日，填星守天街星。
贼亦寻至，子一启太宗曰：贼围未合，犹可出荡，若营栅一固，无所用武。	叛军不久也到了京城，江子一启禀太宗说：逆贼的包围圈还没有合拢，可以设法冲出去，如果等他们将营垒全部筑好，那我们就没有用武之地了。
阿剌罕，札剌儿氏。	阿剌罕，姓札剌儿氏。
司空赵温免，乙巳，卫尉张喜为司空。	司空赵温免职，十二月二十七日，任卫尉张喜为司空。
是以子墨子曰：今天下王公大人士君子，中情将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当尚同之说而不可不察，尚同为政之本，而治要也。	所以墨子说：现在天下的王公大人、士君子们，如果心中确实将行仁义，追求做上士，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利，因此对尚同这一主张不可不予以审察。尚同是施政的根本和统治的关键。
十年正月，之仪随例入朝。	十年正月，颜之仪依照惯例入朝。
上以盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖能鞫疑狱，命权知职方员外郎，右丞韦温不听，上奏称：郎官朝廷清选，不宜以赏能吏。	唐文宗鉴于盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖擅长审断疑难狱案，任命他暂为职方员外郎。尚书右丞韦温拒不听命，上奏说：郎官历来是朝廷任命有名望的士大夫的职位，不应当轻易用它来奖赏有才干的官吏。
初，左军中尉吐突承璀谋立澧王恽为太子，上不许。	当初，左神策军护军中尉吐突承璀密谋拥立澧王李恽为皇太子，唐宪宗不许。
魏帝遣著作郎姚幼瑜持节劳军，进太祖侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜，使持节如故。	北魏孝武帝派著作郎姚幼瑜持节慰劳太祖军队，提升太祖为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，可以按照皇帝授权封官拜爵，使持节照旧。
年七十，数引疾，辄慰留，竟卒于官。	吴宽七十岁时几次称病要退休，孝宗总是安慰挽留他，最后死在任上。
守叹曰：闻夫子楚将世家，唯足下耳梁曰：吴有奇士桓楚，亡在泽中，人莫知其处，独籍知之。	殷通叹息说：听说先生是楚将世家之后，举大事衹有靠足下了!项梁说：吴地有奇士桓楚，逃亡在湖泽之中，人们不知道他的住处，衹有项籍知道。
幼聪颖异常儿。	幼时聪明超常。
张华曰：有是言而事不经。	张华说：有这个记载，但事情不合常理。
居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；	一个人如果处在逆境中，周围所接触到的全是能治病的医疗器具和药物，不知不觉中磨砺你的操守和品行；
及齐受禅，朏当日在直，百僚陪位，侍中当解玺，朏佯不知，曰：有何公事？	到了齐接受禅让，谢助当天轮值，百官陪坐，侍中应当去解下玉玺，谢肋假装不懂，问：有什么公事?
其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。	他的祖先叫伍举，因为侍奉楚庄王时刚直谏诤而显贵，所以他的后代子孙在楚国很有名气。
精思苦切，真灵感应，遂舍庐室而去。	由于她精思苦修，就有真灵感应，终于舍弃屋室而去。
聚众居韭山。	他在韭山聚众为王。
，有问长官为谁，云：杨副使也。	又有人问长官是谁，回答说是杨副使。
昔者莱、莒好谋，陈、蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋而亡，此皆内长诈，外信诸侯之殃也。	以前莱、莒两国喜欢施用阴谋，而陈、蔡两国则专行诈术，结果，莒国因倚仗晋国而灭亡了，蔡国因依仗越国而灭亡了。这些都是在内使用诈术，在外轻信诸侯招来的横祸。
然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？	然而道德没有一天比一天厚重，仁义没有一天比一天广博，这是为什么呢？
彦伯因留一日，精意以祠之，尔夕竟无梦。	彦伯又在客店留了一天，诚心诚意地做了祭祀，但那天晚上竟然没有梦。
湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩淦，水深不测。	湘江距泉陵城七里远，江水中有一座砂石堆成的小岛叫燕室丘，江边有座山叫侠山，山下是陡壁悬崖，水深得测不到底。
进恐其不至，迎荐为侍中，及进败而诏命中绝。	何进怕他不去，迎荐为侍中，到何进败，诏命中断了。
淮右自少诚阻兵已来，三十余年，王师加讨，未尝及其城下，尝走韩全义，败于頔，故骄悍无所顾忌。	淮右自吴少诚叛乱以来，三十余年，王师征讨，未能到达蔡州城下，叛贼曾击退韩全义，打败于由页，所以骄横凶悍无所顾忌。
上问朔：何故诋之？	皇上责问东方朔说：你为什么诋毁侮辱他？
至许犒十万金，乃稍定。	一直到许诺犒赏十万金，才渐渐平定。
六七岁时，德宗抱置膝上，问曰：汝谁子，在吾怀？	六七岁的时候，他祖父德宗皇帝把他抱在膝头上，问他：你是谁的儿子，坐在我的怀里？
故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。	所以音乐，是用来激动血脉，交流精神、调和、端正人心的。
仓部郎官孙逸如平江府、常秀饶州，督发军食。	命仓部郎官孙逸到平江府、常州、秀州、饶州，督促发运军粮。
既行，人有短恶哙者。	启程后，有人说樊哙的坏话。
大夫以鱼须文竹；	大夫是用竹，但要用有斑纹的鳖鱼皮来纹饰；
峡则围三缺一，屏则界一为二，皆不可谓之城。	峡谷是围着三面缺开一面，屏风则是把一条山脉隔为两段，都不能把它称为城。
延钊以骁骑由陆进，延渥督舟师沿江继进，大破之。	延钊带领骁骑由陆路挺进，延渥督率水师沿江继进，大败敌人。
九二：罕乃利用禴，无咎。	九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。
拜助为顺单于，赐黄金五百斤；	封他儿子助为顺单于，赏赐给黄金五百斤；
事平，暄迁领军将军，封平都县侯，千户。	事情平息以后，刘暄迁领军将军，封乎都县侯，食邑一千户。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。	进献的人洗象觯，登堂斟满酒，坐下，放象觯在祭物的南边，下堂、与站在洗南边的二个人一起为送上象觯两次行拜礼，行稽首礼。
夏，四月，令孜自兼两池榷盐使，收其利以赡军。	夏季，四月，田令孜自己兼任安邑、解县两盐池的榷盐使，收取所得利钱来供养军队。
因谓惠施曰：凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨。	于是对惠施说：凡是参加进攻秦国的国家是以魏国为首领的，如今您跟随我们去讲和，楚国就会得到秦国的好处，魏国就会受到秦国的怨恨。
帝召公卿议，将行而卫从不备。	怀帝召集公卿大臣商议，打算出行，但禁卫随从却不完备。
众皆曰：非巡逻之所，而西去溪滩险绝，往无所诣，安得有此人？	大家都说：这儿不是巡逻的地方，向西去有溪流险滩，非常危险，而且没有可投奔的去处，怎么会有这样的一些人？
特升授汝此职者，以陕西安抚副使乌古论兖州不遵安抚使达吉不节制，多致败事。	这次特升你为此职，是因为陕西安抚副使乌古论兖州不听从安抚使达吉不的制约，多次导致失败。
太祖每见学生，必问才行于昶。	太祖每次接见学生，都要向李昶问及才智德行。
法正笺与刘璋，为陈形势强弱，且曰：左将军从举兵以来，旧心依依，实无薄意。	法正写信给刘璋，分析了形势强弱，并说：左将军刘备起兵后，对您仍有旧情，实际上没有恶意。
凉公寝疾，遗命长史宋繇曰：吾死之后，世子犹卿子也，善训导之。	西凉公李患病卧床，临终前，他嘱咐长史宋繇说：我死以后，世子李歆就像你的儿子，你要好好训导他。
问之曰：孔子欲之九夷者，何起乎？	请问：孔子想去九夷地方，是怎样引起来的？
清夷水又西与泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水。	清夷水又西流，与泉沟水汇合，泉沟水来自川南平地，往北注入清夷水。
初，宁妻先率，知故劝更娶，宁曰：每省曾子、王骏之言，意常嘉之，岂自遭之而违本心哉?	当初，管宁的妻子先去世了，知心故友劝他再娶，管宁说：每次阅读曾子、王骏的话，心里常常表示赞许，哪里能自己遇到了这种事而违反本意呢？
与水合，为北军，用兵举事大败。	与水会合，将有失败的军队，举后用事就会惨败。
地得一以宁；	地得到道而宁静；
度曰：陛下必欲收忠义之心，使天下戎臣为陛下死节，唯有下半纸诏书，言任使不明，致承偕乱法如此，令悟集三军斩之。	裴度说：陛下如果想获得忠义之心，使所有军中将领为陛下献身尽节，惟有下一简短诏书，说：任用使臣不严明，致使刘承偕如此乱纪违法，命令刘悟召集三军将斩杀刘承偕。
太元中，苻坚败后，得关中檐橦胡伎，进太乐，今或有存亡，案此则可知矣。	太元年间，苻坚战败后，得到关中飞檐爬竿等胡族杂技，进献到太乐，如今或许有存有亡，据此就可知道。
宁穷处而守高。	宁肯穷困独处坚守节操。
宾裼，奉束帛加璧享。	主宾露出裼衣，捧着束帛，上边放着璧，进献。
灵武牙将史奉敬言于朔方节度使杜叔良，请兵三千，赍三十日粮，深入吐蕃以解盐州之围。	灵武牙将史敬奉请求朔方节度使杜叔良拨给自己兵力三千人，带三十天的干粮，深入吐蕃境内，攻击敌后，以便迫使吐蕃大军解除对盐州的围攻。
法制不议，则民不相私。	法制不容私议，人们就不敢相互营私；
晋申生之孝子兮。	晋国的申生是个孝子啊。
进破唐人于氵銮江口，直抵南岸，焚其营栅，又破之于瓜步，淮南平。	乘胜进军，在迎蛮江口打败南唐军，直抵南岸，烧毁敌军营寨，又在瓜步攻破南唐军，淮南平定。
十一月，再命剿捕。	十一月，又再命这些部队到蔚州捕杨诚。
少阳复布，则阳明不迁正，不迁正，则气未通上，当刺手太阴之所流。	若上年司天的少阳相火，继续施布其政令，则阳明燥金不能迁居于司天之正位，阳明不迁正则气又闭塞不通，应当针刺足少阳脉气所流的荥穴然谷。
眷夫祖有功而宗有德，故汉高祖庙乐称《武德》，太宗庙乐曰《昭德》。	由于眷念始祖有功而继宗有德，所以汉高祖庙乐称《武德》，汉太宗庙乐名《昭德》。
明年，其国大乱，国人杀世伏，立其弟伏允为主。	第二年，那个国家大乱，国人杀掉世伏，立他弟弟伏允为首领。
非桀，其孰为此也？	除了夏桀那样的暴君，谁还会做这样的事情？
王爱信之，使为将帅，能得众心。	国王很宠信他，叫他去当将帅，他也能得人心。
因列上爱养十八事，帝嘉纳焉。	于是条列十八件爱民养民的事例，皇帝高兴地采纳了。
更女王国贡龙油绫鱼油锦，文采多异，入水不濡，云有龙油鱼油也。	还有女王国进贡龙油绫和鱼油锦，花纹彩色有很多奇异的特点，放到水里不沾水，说是因为上面有龙油鱼油的缘故。
今学非唯不宜废而已，乃宜更崇尚其道，望古作规，使郡县有学，飨闾立教。	现在的学校非但不应废除，还应更加崇尚教化之道，依据古代制度，让郡县有学校，乡间实施教化。
吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波。	吕忱说：深水又名邃水，发源于卢溪，西流注入营水，与营水乱流一同注入湘水。
戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。	初七，下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。
属累君两三孤子，莫我儿饥且寒。有过慎莫笪笞，行当折摇，思复念之！	两三个孤儿拖累你了，不要使我的孩子挨饿受寒，有过错不要捶打，我就要离开人世了，希望你今后还能常想到我的这番嘱咐。
及就讲肆，妥遂引古今滞义以难，善多不能对。	到了讲学的场所，何妥便援引古今的疑难来发难，元善大多不能回答。
其三妹适琅邪王叔英、吴郡张嵊、东海徐悱，并有才学；	他的三个妹妹分别嫁给琅邪人王叔英、吴郡人张嵊、东海人徐悱，她们都有才学；
又取十千钱付之，买得五万茎。	于是又取钱一万文交给里正，让里正代他购买竹笋五万根。
涤李宗闵党，前自给事中为德裕所斥，累年郡守，至是李绅言其无政故也。	苏涤是李宗闵一党，先前从给事中的任上被李德裕所斥逐，连年担任州郡地方官，这时候李绅说他没有政绩，因而贬职。
五曰，谗佞苟得，以求官爵，果敢轻死，以贪禄秩，不图大事，得利而动，以高谈虚论，说于人主，王者慎勿使。	五、谗言谄媚，不择手段，以求官爵；鲁莽轻率不惜性命，以贪图俸禄。不顾大局，见利妄动，高谈阔论取悦君主，这种人君主切勿任用；
宜以今六月为忌。	应该以今年六月为周年忌。
《家语》曰：昔者明王必尽知天下良士之名，既知其名，又知其实，然后用天下之爵以尊之，则天下理也。	《孔子家语》说：从前贤明的君主一定要对普天下的名流都了如指掌，不但知道他们的名声的好坏，而且知道他们的品质优劣，这样才能恰如其分地授予他们相应的头衔，使他们显得尊贵荣耀。这样一来，天下就好统治了。
凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。	一般说来，很多国君顺应天命之后，没有不担忧自己成就功业而德行却随之堕落的。
以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。	用象来促动对方，以便使对方将心里的东西说出来，暴露实情，从而控制对方。
跻釐公主。	把其父僖公的神主升进太庙。
政事之臣者宰相执政，和阴阳，遂万物，镇抚四夷，亲附百姓，与天子经纶于庙堂之上者也。	政事之臣由宰相执政，他们负责协调阴阳，成长万物，镇抚四方，厚待百姓，和皇上一起在朝廷处理国家大事。
越汤谷以逐景，渡虞渊以追月。	越过汤谷而追赶太阳，渡过虞渊去追逐月亮。
被甲上马，将驱之。于是陈显达等引兵出战，大破杜黑骡于杜姥宅，飞矢贯显达目。	穿上铠甲，跨上战马，准备冲出，陈显达等率军出战，与叛军展开激战，在杜姥宅大破杜黑骡，一支流箭射中陈显达的眼睛。
水出狼皋山北泽中。	此水发源于狼皋山北面的沼泽中。
盖此峰正从浔州来，所望独秀峰西白石绝顶，而独秀四面耸削如无柱，非羽轮不能翔其上。	大概此峰正是从得州延伸而来，可望见独秀峰西面的白石山绝顶，而独秀峰四面耸立陡削如擎天之柱，没有神仙的车轮是不能翱翔到它上面的。
太史公曰：孔子言太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉。	太史公说：孔子说过太伯可以说是道德的巅峰，三次把天下让给别人，人民都不知用什么言辞来称赞他才好。
可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。	可命令骠骑、司空二府所辖的军队，从东西两路接应。
除小冢宰，转御正中大夫。	授小冢宰，转任御正中大夫。
汲黯谓武帝曰：陛下用吏如积薪矣，後来者居上。	汲黯对汉武帝说：陛下使用官吏就像堆柴一样，后来的放在上面。
辅相及其属韩阿各奴等数十人皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余尽从辅相，及绍义至，皆反焉。	封辅相及其部属韩阿各奴等几十人都是齐国的叛臣，从肆州以北的边防城堡二百八十多个全都跟从封辅相，等高绍义一来，全都反叛。
又三里，又过一小溪，亦自北而南。	再走三里，又渡过一条小溪，它也是自北向南流。
初，唐兵伐蜀，季兴请以本道兵自取夔、忠、万、归、峡等州，乃以季兴为峡路东南面招讨使，而季兴未尝出兵。	当初，唐军讨伐蜀，高季兴请求率本道军队自行攻取夔、忠、万、归、峡等州，于是以高季兴为峡路东南面招讨使，而高季兴不曾出兵。
十二月，继迁潜附于宋，遣韩德威持诏谕之。	十二月，继迁暗地里依附于宋，派韩德威持诏书晓之以利害。
从太祖平浙东，授理官。援引律令，悉本宽厚，尽改元季弊政。擢兵部郎中，迁济南知府。	跟从太祖平定浙东，授予理官，援引律令，悉本宽厚，完全革除了元末的弊政，提升为兵部郎中，晋升为济南知府。
其主既神情瞀乱，不能详定多少。	其主此时精神错乱，不能详定有多少年。
又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，隆之自表解侍中，并陈诸假侍中服用者，请亦罢之。	另外，朝贵们喜欢凭借常侍的官职来获得貂蝉的服饰，隆之上表请求解除自己的侍中之职，并同时希望所有享用侍中服饰的，也一概罢免。
中大同元年春正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇斗隧中，其一被伤奔走。	都准许输钱赎身。史主回元年春正月丁未，迪回逊!邀的墓道口上石骐膦晃动，有大蛇在墓道中相斗，其中一条受伤逃跑。
伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何敢败我濯龙渊？	许伟君说：成帝采纳翟方进的建议毁堤后，不久就梦见自己上天，天帝发怒道：你怎敢毁坏我的濯龙潭！
何谓刑德？	什么叫刑、德？
秦昭王新立，太后楚人，不肯救。	秦昭王刚刚即位，太后又是楚国人，所以不肯出兵救援。
五月丁未，沐春击刀干孟，大败之。	五月初一日，沐春大败刀干孟。
圆转灵活，是为了使彼此意见融洽；	圜则九重。
后拜雍州刺史。	这次雍州刺史的任命，实际正是王华提议的。
臣无诸侯之援，亲习之故，王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之身与王之举也。	臣并没有诸侯的支援，同时也没有亲友在秦国朝中。可是大王即能在臣流浪时加以重用，托付以军国大任，天下的人都知道臣与大王的事。
女将者，刘节使女也。	那员女将，是刘节使的女儿。
大业三年，立为越王。帝每巡幸，侗常留守东都。	大业三年，立为越王，炀帝每次外出巡幸，杨侗常留守东都洛阳。
今既以奸人言罢其官、戍其长子矣，乃又听邦奇之诬而尽逮其乡里、亲戚，诬为蜀党，何意圣明之朝，忽有此事？	现在既因奸人的话罢去他的官职，让他的守戍边关，而又听信王邦奇的诬告，全部逮捕他的乡里、亲戚，诬他为蜀党，怎么能料到在圣明之朝，忽然有这种事情。
宣帝即位，胥曰：太子孙何以反得立？	漠宣帝即位，刘胥说：为什么前太子的孙子反倒被立为天子？
有司奏辰日不哭，上曰：父子至亲，何可拘忌命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵护饷中都，付以空名宣敕，许视功迁叙，逗挠者治以军律。	有司奏辰日不能哭，皇帝说：父子至亲，何忌讳之有？命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵保护军饷到中都，并交付他宣布皇帝命令，允许他视功升降官兵，阻挠者军法处治。
居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终术。	居位摄政的发端，来自泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣和长安令田终术。
雅为太保崔光、仆射游肇所知赏。	深为太保崔光、仆射游肇所赏识。
单于遣右丞相将万骑往击之，失亡数千人，不胜。	单于派右丞相率领一万骑兵前去追击他们，丢失了几千人，没有打胜。
谓皇太子正议东储，不宜与众同例，中丞应与分道。	据皇太子在束宫发表的公正的议论，认为御史中丞不应该与普通官员同例，应该与他们分道而行。
曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，於是尽并晋地而有之。	曲沃武公讨伐晋侯缗，灭亡了晋，把晋国的宝器全部用来贿赂了周釐王，釐王任命曲沃武公为晋国君，并列为诸侯，于是武公把整个晋国土地全部吞并，据为己有。
时宣宗极以为异，遣中使征入内，固辞不就。	当时唐宣宗觉得这事极奇异，派宫中使者征召他入宫，他坚决推辞不来。
故外夷归心，匈奴畏威。	所以边远的外族都诚心归附朝廷，而匈奴也畏惧朝廷的声威了。
壬辰，唐遣使遗红牙笙。	十二日，唐派使者馈赠红牙笙。
燧以铁锁连车数百，实以土囊，塞耳下流，水浅，诸军涉渡。	马燧等人所率各军无法渡河，便用铁锁链将数百辆车连结在一起，装入盛满土的口袋，在长桥下游将漳水堵塞，下游水浅，各军得以淌水而渡。
天祐末，安巴坚乃自称皇帝，署中国官号。	天祐末年，阿保机乃自称皇帝，授署中原官爵名号。
夫实有而记事者失之，亦有实无而记事者生之。	既然有实际上存在而记事者漏记的事，也就会有实际上不存在而记事者凭空编造出来的事。
吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。	其后，吴军奔袭亚夫军营的东南角，周亚夫却令部队防备西北角以调动敌人就范。
凡王国母妃之丧，俱遣内官致祭。	凡是藩王国母妃的丧礼，都派遣内官前去祭祀。
若越王听吾言用吾道，翟度身而衣，量腹而食，比於宾萌，未敢求仕。越王不听吾言、不用吾道，虽全越以与我，吾无所用之。	假如越王听从我的话、采纳我的主张，我衡量自己的身体穿衣，估量自己的肚子吃饭，我将处于客居之民的地位，不敢要求做官，假如越王不听从我的话、不采纳我的主张，即使把整个越国给我，我也用不着它。
及辅威将军臧宫破延岑，元举众诣宫降。	等到辅威将军臧宫破延岑，王元带众人向臧宫投降。
冬十月丙子，日有蚀之。	冬十月丙子，有日食。
步曰：负负，无可言者！	张步说：惭愧惭愧，我没有什么可说的。
王问何故。	冥王问其是何原因？
冀妻见后貌美，永兴中进入掖庭，为采女，绝幸。	梁冀妻子孙寿见邓猛女长得漂亮，桓帝永兴中进入掖庭，为采女，获得桓帝极度的宠爱。
夏四月丙午，以赞善大夫来瑱为颍川太守、招讨使。	夏四月二十三日，以赞善大夫来王真为颍川太守、招讨使。
君以卷，夫人以屈狄；	国君进门以后，登堂就位于东序的南端；
是岁，东魏遣其将高岳、慕容绍宗、刘丰生等，率众十余万围王思政于颍川。	当年，东魏派将领高岳、慕容绍宗、刘丰生等人，率军十余万人把王思政包围在颍川。
忽坠峡直下者一里，始见峡东平畴，自北而南，开洋甚大，乃知都结之地，直在西山之顶也。	峡谷忽然下坠一直下走一里，这才见到峡东平旷的原野，自北延向南，宽广开阔非常大，于是了解到都结州的辖地，一直到西山的山顶。
兄死妻嫂。	哥哥死了就娶嫂子为妻。
十年，遣招讨使李涛攻越，战于临安，裨将曹筠奔于越，涛败被执。	十年，徐温派招讨使李涛攻打越，在临安作战，副将曹筠投奔到越，李涛战败被俘。
臣恐所得不如所亡，不如且厉兵秣马，俟其有衅，然后取之。	我恐怕所得不如所失，不如暂且秣马厉兵，积蓄力量，等有机可乘时，然后再攻取。
又人苦多事，少能弃世独往。山居穴处者，以道教之。	还有的人尽管苦于世间俗事缠身，但又不甘心抛开尘世独自到山中去居住修行。
夏五月壬午，至自濠。	五月初一，自濠回应天。
《礼》云：定犹豫，决嫌疑。	《礼经》说：定犹豫，决嫌疑。
诸侯有变，亦足率以东伐。	若所封诸侯王有什么变故，也能率领他们东进讨伐。
《诗》美先人，询于刍荛。	《诗经》有赞美先人，咨询采樵之人的事例。
元帝为周师所围，犹讲《老子》，百官戎服以听。	梁元帝被北周的军队包围，还在讲论《老子》，百官穿着戎装听讲。
抃，太和七年登进士第。	魏抃在文宗太和七年考中进士。
及登尊极，省决万机。	等到登上尊位，处理各种事务。
京兆府户曹参军韦正牧专知景陵工作，刻削厨料充私用，计赃八千七百贯文；	京兆府的户曹参军韦正牧专门掌管景陵的工程，克扣剥削伙房的用料充作私用，赃款总数为八千七百贯钱；
平见禄山左右，常有鬼物数十，殊形诡状，持炉执盖，以为导从。	安禄山在范阳，为把厚礼送到他门下，刘平看见安禄山左右的人，总有几十个鬼，奇形怪状，拿着暖炉举着华盖，给安禄山做向导。
答曰：是出六斤。	这个人回答说：我叫出六斤。
甲戌，以陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。	六日，委任陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。
其告郡国给槥椟殡敛，槥音韂送致其家，官为设祭。	特此通告各郡国供给小棺材收殓，送到亡者家中，官府为他们祭祀。
地少五谷，以产牧为业。	这裹的土地很少种有五谷，他们主要以畜牧为业。
知悫闻车驾将还，谓人曰：吾施小术，使诸军得成大功，从驾群臣但平步往来，俟至大散关，当阅其可归者纳之。	曹知悫听说唐僖宗要回京师长安，对人讲：我略施小说，使各路官军取得了收复长安的大功，那些跟随皇上的百官只是轻松地来来往往，等到他们到达大散关，我要审视其中应该返回京师任职的人才能接纳。
汉发兵救之，疑信数间使，有二心。	汉朝派援军救了韩王信，怀疑韩王信多次派使者私下向匈奴求和，有二心。
冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之。	冒顿就制造了一种响箭，训练他的部下骑马射箭的本领，下令说：凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。
周泽字稺都，北海安丘人也。	周泽字癋都，北海安丘人。
皆切中时弊。	这些意见都切合实际，清除当时政治中的弊端。
得其事迹，密白太祖。	终于探得了沈攸之的秘密，暗中报告了太祖。
田儋与从弟荣、横起齐，自立为齐王。	田儋与堂弟田荣、田横起兵于齐，自立为齐王。
寻出为贞威将军轻车河东王长史、南兰陵太守；	不久，他出京任贞威将军轻车河东王长史、亩堕陆太守。
又多制漆盘，盛佳砚良墨。	他又制作了很多漆盘，用来盛放好的砚台和好的墨。
乃与德祖庭中步月，中夜谓德祖曰：我太极仙人也，以子栖心至道，抗节不回，故来相教耳。	半夜的时候，他对杨德祖说：我是太极仙人，因为你专心于道，坚持高尚的志节而永不回头，所以我来教你。
斗粟尺布，讥其不容。	斗粟尺布讥讽兄弟之间互不相容。
翼日，上吉服御紫宸殿。	第二天，皇上穿着吉祥的衣服到紫宸殿。
震孺疏陈三朝艰危，言：宫妾近侍，嚬笑易假，窥瞷可虑。	方震孺上疏陈述三朝的危难，说：宫女近侍，易于谄媚，窥探圣上情况让人担心。
京出，宣言曰：子宣不复相矣。	蔡京出来后，宣称：子宣不再是宰相了。
保靖、永顺二宣慰亦奏，邑梅副长官杨胜刚父子谋据酉阳，结俊倍洞长杨广震等，号召宋农、后溪诸蛮，聚兵杀掠，请并讨。	保靖、永顺二个宣慰也上奏说邑梅的副长官杨胜刚父子阴谋占领酉阳，勾结俊信洞的洞长杨广震等人，号召宋农、后溪等地的蛮族人聚兵烧杀抢劫，请求朝廷派兵一并讨伐。
癸卯，以襄阳府、随、郢、唐、邓州、信阳军六郡为襄阳府路。	二十六日，以襄阳府、随即唐邓州、信阳军六郡建为襄阳府路。
仍迁尚书右仆射，封贞阳县侯，邑二千户。	又升任尚书右仆射，封为贞阳县侯，食邑二千户。
三十二年，伐郑。	文侯三十二年，魏军攻伐郑国。
太白、荧惑守之，大赦，关梁有兵。	太白星、荧惑星占据此星，大赦，关隘桥梁有战争。
令寻之，至舍池旁遂灭。	县令寻找它，寻到住舍的水池边上就没有踪迹了。
此殆爵土过制，伤乱土气之祥也。	这大概是封爵赐地的过分，伤乱了土气的吉兆了吧。
经三日，果闻由为乱兵所害。	过了三天，卢元明果然听说王由已被乱兵杀害了。
寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。	寒气司天而热气反胜的，治用咸冷，佐以苦辛。
务进忌前，不顾后患，时人以此恶之。	专事进取，妒嫉超出他的人，不顾后果，当时人因此而厌恶他。
先是，士信从李密击世充，兵败，为世充所得，世充厚礼之，与同寝食。	此前，罗士信跟随李密攻打王世充，作战失败，为王世充俘获，王世充对他很优厚，和他一同就寝进餐。
臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄。	为臣与任城王卑躬曲己，就像柔顺的小弟奉从暴虐的长兄一样。
永安三年，尒朱荣征为亲信。	永安三年，氽朱荣征召他作为亲信。
有夹室以藏主，不必更为寝庙。	有夹室来藏牌位，不必再建寝庙。
及玄宗见泌，谓说曰：后来者与前儿绝殊，仪状真国器也。说曰：诚然。	等到唐玄宗见到李泌，对张说说：后来这个小孩与前边那个绝对不一样，从他的仪表相貌看，可真是国家的栋梁之材啊张说说：确实是这样。
江水导源乌伤县，东径诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道有两高山夹溪。	浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪会合，泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云表。
锦衣旧例有功赏，惟缉不轨者当之。	锦衣卫旧例有论功行赏，只有缉拿圆谋反叛的人有赏。
乃令先与期，而分道赐之，一日毕。	不久，又令裴耀卿带绢二十万匹分赐给立功的奚官，要他到各部落去颁赐。
不言群鸟从也。	鸟兽的情况也是如此。
仁子泰因引军急攻朱桓，桓兵拒之。遣将军严圭等击破雕等。	曹仁之子曹泰就领兵猛攻朱桓，朱桓率兵抗击，并派将军严圭等击败常周彡等。
九月甲申，追谥生母贤妃曰孝纯皇后。	九月二十一日，追加其生母贤妃刘氏谥号叫孝纯皇后。
既出曰：已论放汝讫。	于是进去向王说明，一会出来说：已经议论过了放你回去。
乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。	还命令有关的官员，对百姓宣明寒冷的气流将要来临，人忍受不了这样的寒冷，应住入家里室内避寒。
填星守之，人相食。	镇星占据，人吃人。
敕勒诈降，袭云，杀之，天赐仅以身免。	敕勒部落诈降，袭击罗云，将其斩首，拓跋天赐仅逃出一命。
四方赂遗，列置堂庑，宾至则导之使观，欲其效尤也。	接受的各方贿赂，排列于堂庑之中，来了客人就引导他们去看，好让他们效法去做。
萧拜了两拜说：这不是我所能够想到的啊！	再拜稽颡。
宁宗时，命宗子希璂为太子后。	宁宗时，命令宗子希王基过继为太子后代。
授建威将军，左中郎将。	授建威将军、左中郎将。
世蕃熟谙中外官饶瘠险易，责贿多寡，毫发不能匿。	世蕃非常熟悉中外各个职官的肥瘦险易，然后按不同情况责以多寡不等的贿赂，丝毫都不能少。
奉承明德太后，尽心孝道。	尊奉明德太后，尽心孝道。
孙卿之言既然，又因俗说而论之曰：禹承尧、舜之后，自以德衰而制肉刑，汤、武顺而行之者，以俗薄于唐、虞故也。	荀子的言论是如此的，再根据世俗的言论加以评论道：夏禹继承尧舜，自己认为道德衰落就制定了肉刑，商汤、武王沿袭并加以实行，是因为世风比唐、虞时不淳厚的缘故。
十一年以山东诸盐场隶长芦巡盐御史。	十一年，把山东众盐场隶属长芦巡盐御史。
绍以为必死，哭辞家庙。	穆绍以为必死无疑，便哭泣着辞别家人和祖庙。
吕太后立敖子偃为鲁王，以母为太后故也。	吕太后立张敖的儿子张偃为鲁王，因为他母亲是齐王太后的缘故。
诸侯释位，以间王政。	诸侯各自离开他们的职位，来参与王朝的政事。
正如所言，则似道之轻汝也固宜。	如果真像你们所说的那样，贾似道轻视你们倒是应该的了。
凡祭祀之致福者，受而膳之。	凡祭祀而将祭肉馈送给王的，就接受而用作王的肴馔。
外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。	内外和谐就是忠，根据诚信办事就是恭，崇尚上述三种德行，就是善，不是这三种德行就无法承当卦辞的预测。
城在平城东南六七十里，于代为西北也。	此城在平城东南六七十里，对代城来说是在西北面。
为人简易佚荡，口吃不能剧谈，默而好深湛之思，清静亡为，少耆欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不修廉隅以徼名当世。	为人平易宽和，口吃不能快速讲话，静默爱沉思，清静无为，没有什么嗜好欲望，不追逐富贵，不担忧贫贱，不故意修炼品性来在世上求取声名。
故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。	所以杜预说：鲁国坟阳县北面有曲水亭。
岐伯曰：脾者，主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以如吉凶。	岐伯说：脾脏捍卫全身，接受水谷的精微，并输送到身体各部。所以了解唇舌味口的好坏，就可知道脾病的吉凶。
世祖追思其父祖，年十四，以为南部大夫。	世祖追念他的父亲和祖父，在他十四岁时，任命他为南部大夫。
六月，陕西平。	六月，收复陕西。
树灵祗，恭明祀。	树立神位，恭敬祭祀。
生不负于孤弱，死无愧于地下，而计不在已，以至于此，实怀悲惭，无颜早见耳！	活着不辜负于孤弱的刘琮，死去无愧于地下的故主刘表。但是，我身不由已，为大势所趋，到了今天的地步，心中实在悲哀羞愧，没有脸早来相见！
侍中、车骑将军、行太子太保，领前将军杨骏，经德履吉，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。	侍中、车骑将军、行太子太保，兼前将军杨骏，有美德才能，判断识别力清晰深远，辅翼束宫，忠诚恭敬之心显著，应该把他的职位端正为三公，拟同宰相。
古云：越王曾于舟中作筹算，有余者，弃之水而生焉。	古人说，越王曾经坐在船上用竹筹进行计算，把多余的扔到水里，生长出来就是这种蒜。
议者常言吴楚有道后服，无礼先强，此乃诸侯之时耳。	议论的人常说吴、楚是因为政治清明才最后归顺，国家没有礼法胆大妄为的先期强大。
于是大捷，斩其将高昂、李猛、宋显等，虏其甲士一万五千人，赴河死者万数。	都督李穆把自己的战马给宇文泰骑，西魏军威又大振，于是大败东魏军，斩了敌军将领高昂、李猛、宋显等人，俘虏了兵士一万五千人，掉到河里淹死的敌兵数以万计。
夏四月辛卯，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后为侯。	四月十三日，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代为侯。
寻与侍郎宁端甫使安南，定岁贡之礼。	不久与侍郎宁端甫出使安南，与安南国王议定每年入贡。
万历四年冬，始以故官抚福建。	万历四年冬天，才以原职巡抚福建。
太公曰：妄张诈诱，以＿惑其将，迂其途，令过深草，远其路，令会日路，前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后，敌人虽众，其将可走。	太公答道：应用虚张声势、引诱诈骗手段迷惑敌将，诱使敌人迂回前进，使其必定经过深草地带；引诱敌人绕走远路，延误时间，使其正好在日暮之时同我交战。乘敌人先头部队尚未全部渡水，后续部队来不及宿营时，发动我伏击部队，迅速猛烈地攻击敌人的两翼，并令我战车和骑兵扰乱敌人的前后。这样，敌人虽然众多，也会被我打败。
其杖长三尺许，屈一头。傅以桦皮。	从这时开始宫内外的人都模仿着这个样子做，那骆驼杖有三尺多长，一头弯曲，包上桦树皮。
夫人退，主妇送于门内，拜稽颡；	夫人临走时，主妇送到门内，磕头拜谢；
水出鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源，斯奔乱流径城阳之卢县，故盖县之卢上里也。	卢川水发源于鹿岭山，往东南流，左边有二条水汇入，右边有诸葛泉流来，乱流经过城阳的卢县，这里是从前盖县的卢上里。
但郡县选举，由来共轻，贵游俊才，莫肯居此。	但是对于郡守县令的选拔向来都不重视，因此王公贵族和才俊之士，都崐不肯担任这些官职。
公孙勇衣绣衣、乘驷马车至圉，圉守尉魏不害等诛之。	公孙勇身穿绣衣，乘坐四匹马拉的车来圉县，被圉县守尉魏不害等杀死。
汉水东南径修城道南，与修水合。	汉水往东南流经惰城道南，与情水汇合。
与僚属约：三日出俸钱市肉，不得过一斤。	他与同僚属官相约，每三天拿出俸禄钱来买肉，每次不得超过一斤。
枢密使张浚方视师金陵，悆以策说之曰：金重兵在淮东，师老食匮，若以精兵二万一自寿阳，一自汉上，径趋旧京，当不战而退，继以大军尾击，蔑有不济者。	枢密使张浚正在金陵检阅军队，仇悆献出计策劝张浚说：金国的主力大军在淮东，军队疲劳、粮食匮乏，如果我们用二万精兵，一部分从寿阳，一部分从汉北上，直奔旧京城，金人应该不战斗就退兵，接着我们用大军随后追击，没有不成功的。
发疾颈痈，欲乞骸骨，不敢。	郑崇脖子上长了毒痈，想奏请退休，又不敢提出。
凡内外问刑官，惟死罪并窃盗重犯，始用拷讯，余止鞭扑常刑。	凡是京城内外一切审判官，只能对死罪和盗窃抢劫重犯上刑拷问，其余罪犯只用鞭扑常刑。
当唐之世，其地北接室韦，东邻高丽，西界奚国，而南至营州。	唐朝时，契丹国土北接室韦，柬邻高丽，西面和奚国交界，而南面到达营州。
孔思晦，资质端重，而性简默，童丱时，读书已识大义。	孔思晦，容貌端庄，姿态稳重，性格沉默寡言。在孩童时，读书就已能通晓大义。
光矣而不耀，信矣而不期。	主观能动性不要加强，而要减弱。
命未下，宸濠奏复至，指世宁为妖言。	诏命还没有下达，朱宸濠的奏章又到了，指责胡世宁妄言。
淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。	当淮南王谋划反叛时，刘寄暗中听说这件事，就私下制造楼车弓箭，做好了战、守的准备，等候淮南王起事。
故知人之善恶，诚由近习。	由此可知人的善恶确实受身边人的影响。
二溪合流曰洋岔，始胜舟而入安福。	两溪合流后叫洋岔溪，从此才能够航行船只，流入安福县城。
诸将欲尽诛建成、元吉左右百余人，籍没其家，尉迟敬德固争曰：罪在二凶，既伏其诛；	各位将领准备将李建成和李元吉的一百多名亲信全部诛除，将他们的家产没收官府，尉迟敬德再三争辩说：罪过都在两个元凶身上，他们已经受到死刑的处罚了。
是岁，晋义熙初也。	这一年是晋义熙初年。
时朝廷兵革之后，宗社甫宁，外寇内侵，强臣在境。	当时朝廷在战乱之后，国家刚刚安宁，外有寇兵入侵，内有强臣在境。
上曰：正志谓但取之诸郡，非取之于民也。	孝宗皇帝说：史正志是取之于各郡，并不是取之于民。
善人赏而暴人罚，则国必治。	善人受赏而暴人受罚，那么国家就必然治理。
中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。	涩为脏气内结，脾虚不运，所以饮食不能入口，这也叫关格。
又见孔子言凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫方今无凤鸟、河图，瑞颇未至悉具，故谓未太平。	又见孔子说过凤鸟不飞来了，黄河中也没有图出现，我这一生可能是完了。当今没有凤鸟、河图，祥瑞略欠齐备，所以说汉代不太平。
晋武帝太康二年，复曰曲阿。	晋武帝太康二年又改称曲阿。
又有针数百枚，去或将一管。	所经过的村镇，那人都要去转一转。
三年之丧，郑云二十七月，王云二十五月。	三年的丧期，郑玄说二十七个月，王肃说二十五个月。
端遂攻蒲城，命玠攻华州，拔之。	曲端于是攻打蒲城，命令吴玠攻打华州，攻占华州。
今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元爲太初。	现在罪人已经得到，元凶已被斩除，可以实行大赦，改换年号为太初。
凡问刑、奏请皆自达，不关白卫帅。	凡是审判、上奏请示都自行向皇帝上书，不通报卫帅。
而贼首汪直复纠岛倭及漳、泉群盗连巨舰百余蔽海至，滨海数千里同告警。	而贼首汪直又纠集岛倭和漳、泉群盗，连巨舰百余艘蔽海而至，海滨数千里同时告警。
无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰：广利王知君有膏，故使召见。	过了几天，果然有一个穿黄衣的人，象是宫中的太监，急急地敲无颇的门，对无颇说，我们广利王知道你有仙丹灵药，所以派我来召见你。
未几，拔张掖、炖煌、西平、枹罕，悉有河西。	不久，攻拔张掖、敦煌、西平、木包罕等郡，尽有河西之地。
故妾一僵而弃酒，上以活主父，下以存主母也。	那女仆这一倒，对上救了男主人，对下保住了女主人。
登迟重少决，必不能轻军深入。	苻登为人反应迟钝滞重而缺乏决断力，一定不会轻易地指挥大军迅速深入袭击我们。
知宾客以暂为固，不知儒生以希为拙：惑蔽暗昧，不知类也。	知道宾客因为刚来不了解情况，却不知道儒生是因为接触文书和法令少才拙笨的。这里糊涂不明，不会类推的缘故。
俊豪爽有胆气，高祖微时，深相亲附。	蔡俊为人豪爽有胆量，高祖微贱时，便与他深相交结。
春秋之时，可谓衰矣，隐、哀之间，不肖甚矣。	春秋时期，可以说是很衰落了，从鲁隐公到鲁哀公这段时期，不贤能的君王多极了。
又有谓统十万之众，裹半月之粮，奋扬武威，扫荡窟穴，使河套一空。	又有人说统率十万军队，带半月的粮食，高扬士气，扫荡敌人窟穴，将其赶出河套。
人用神气生，其死复归神气。	人靠阳气获得生命，人死后形体中的阳气又回到自然界的阳气中去。
神化感无方，髦才盈帝畿。	神圣教化感八方，杰出人才盈京畿。
夏，楚子使屈完如师。	夏季，楚成王派遣屈完带兵到诸侯军驻地。
伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。	伍子胥刚逃至吴国时，向吴王僚陈说伐楚的益处。
克殷二年之时，九龄之年未尽，武王不豫，则请之矣。	推翻殷王朝后的第二年，所增加的九年寿数还没有完，武王生了病，周公就请求上天愿代武王去死。
故任长之道，不可不察。	所以，任长的原则，不能不仔细研究。
全力以赴耕种了三年，积聚了一百万多斤粮食，索劢的威名使外国慑服。	大男食四石，月有四十之籍；
上乘高望见之，欲舍其罚，恐亏军令，乃回辔入谷以避之。	皇上登高见此情况，想不处罚，恐怕有损军令，于是回马入谷而回避之。
优者为高，明者为上。	优秀的算高超，高明的算上等。
吕公著执政，祖禹以婿嫌辞，改祠部员外郎，又辞。	吕公著执政，祖禹因女婿的嫌疑辞谢，改为祠部员外郎，再次辞谢。
《乾象新书》则又以左旗、织女、渐台、辇道、九坎皆属于斗。	《干象新书》却又认为左旗、织女、渐台、辇道、九坎都属于斗宿。
水的自然常性是滋润万物而行下，火的常性是炎热旺盛而上升，木可弯曲变直，金可销熔变形，土可耕种收获。滋润下物产生水鹵有咸味，火光上升烧焦物体作苦味，木成曲直作酸味，金销熔变形有辣味，土地种收百谷有甜味。	八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之，利之必信，是谓重亲，重亲之积，必为我用，有国而外，其地大败；
会上征建德故将范愿、董康买、曹湛及雅贤等，于是愿等相谓曰：王世充以洛阳降唐，其将相大臣段达、单雄信等皆夷灭；	恰好高祖征召窦建德的旧将范愿、董康买、曹湛以及高雅贤等人，于是范愿等人互相商量：王世充以洛阳降唐，他的将相大臣段达、单雄信等人都遭满门抄斩；
丁酉，以段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王睿为尚书令，河间王孝琬为左仆射。	丁酉，武成帝任命段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王高淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王高睿为尚书令，河间王高孝琬为左仆射。
未之官，卒。	未上任做官，就死去了。
工知其非人也，走往庙中告人。	画工知道那是个鬼卒，就到庙里找人。
五月壬辰朔，日有食之。	五月一日，有日食现象发生。
秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。	秋八月初八，派使者核实死亡的人，进行收殓并赐给其家属廪粮。
谥曰幽皇后。	冯皇后死后，谥号为幽皇后。
考胶莱地图，薛岛西有山曰小竺，两峰夹峙。	考察胶莱地图，薛岛西边有山叫做小竺，两峰左右耸立。
文公曰：吾其能乎？	文公说：我能做到吗?
匹遂留琨。	段匹于是羁留了刘琨，不让他返回。
吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？	吴起很不高兴，对田文说：请让我与您比一比功劳，可以吗？
比至，则已斩之矣。	等他赶到，人却已给斩了。
以秦与赵敌衡，加以齐，今又背韩，而未有以坚荆、魏之心。	拿秦和赵抗衡，加上齐国为敌，今又排斥韩国；而没有用来坚定楚、魏联秦之心的措施，这一仗如果打不胜，就会构成大祸了。
瑾常以膺言白皓。	钟瑾曾将李膺这话告诉钟皓。
籓劝于坐杀毅，高祖不从。	胡藩劝高祖在会见中杀了刘毅，高祖没同意。
二洞又最以奇著者也。	这两个洞又最是以奇丽著称的洞。
单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。	单于觉得很奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州的尉史。
乌孙以马千匹聘。	乌孙以一千匹马为聘礼。
幽州神武厅直并乡兵四百人来降。	幽州神武厅直并乡兵四百人来投降。
信、耳起，乃知汉王来，大惊。	韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。
行二十里，去永安止二里。	航行了二十里，距离永安县城只有二里了。
辰午酉亥，自刑之日。	辰、午、西、亥，是自刑的日子，不宜有军事行动。
甲申，德音：降南京畿内囚罪一等，徒以下释之。	十一日，颁布德音：降南京城内囚犯罪行一等，徒刑以下释放；
闰月辛卯，朔方副将李怀光克灵州。	闰十月初三，朔方副将李怀光收复灵州。
三年，倍楚盟亲晋，以有德於文公也。	三年前，宋国背弃楚国盟约与晋友好，因为宋曾对文公有过恩德。
六月丁亥朔，追封兄真定县开国公子直为陈留王。	六月丁亥初一，追封哥哥真定县开国公子直为陈留王。
雨踵至，急返庵。	雨接踵而至，我们急忙返回庵中。
广武将军余固，忠效时务，光宣国政，今假行建威将军、弗斯侯。	广武将军余固，忠心效力当代事务，光大国家政令，现暂授代理建威将军、弗斯侯。
八年，改加侍中。	八年，改加任侍中。
莽曰乐安亭。	王莽时叫乐安亭县。
省院官殿上议事则默记之，议定归院，亦立检目呈覆。	省院官员在殿上商议事时，便暗暗记在心里，议定后回到院里也立文检目，呈给皇帝批复。
安都叹曰：我其败乎，师无名矣。	安都叹息道：我们怕是要打败仗了，已经师出无名了。
遂循水西南行，五里为华龙桥，有水自西坞来合。	于是顺水流向西南行，走五里为华龙桥，有一条水从西面山坞中流来交汇。
是日当午，雨稍止。	这天中午，雨渐渐停了。
出为使持节、督南徐州刺史。	芦莲出任使持节、督南徐州刺史。
己巳，即皇帝位，大赦天下。	二十七日，即皇帝位。大赦天下。
及为相国参军，府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。	魏舒担任相国参军之后，处理相国府中琐碎的事务，未曾出现什么纠纷；至于该废该兴的大事，众人不能决断的，魏舒都能从容地为之筹划，而且大多比众人的议论高明。
主君之味，易牙之调也；	桌上放的是易牙烹调出来的美味佳肴；
贼出战，即败归。	贼兵出来作战，即刻败回。
瓦金皮绣，浆酒藿肉者，故不可称纪。	用黄金雕饰房屋，用锦绣饰帐帘，喝着成瓶的美酒，烧着成串的肉食，不可胜数。
逮系狱数百人，不胜酷毒，递相附会，以就反状。	抓进狱中的数百人，受不了酷刑毒打，都承认反叛罪名。
辛酉，次土木，被围。	十四日，在土木堡被围。
下诏暴扬海陵罪恶数十事。	下诏书暴露揭示海陵罪恶几十条。
以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。	以一匹马自身驮负三十天粮食计算，就要带二斛四斗米，八斛麦，还要带上行李兵器，马就难以追逐奔跑了。
礼无不顺。	礼没有不合顺序的。
迈德垂仁，系轨重光。	勉行其德而垂示仁政，维系的法则重放光明。
诸将皆喜，人人各自以为得大将。	众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。
礼无不答，义不谓此。	礼没有不回敬的，说的不是这种情况。
杖策负囊，往嵩山口。	他们手持拐杖背着行囊，向嵩山山口走去。
季文子使司寇出诸竟，曰：今日必达。	季文子让司寇把他赶出国境，说：今天一定得彻底执行。
兴曰：刘勃勃以乌合之众犹能破之，况我举天下之兵以加之乎！	姚兴说：刘勃勃依靠一群乌合之众，还能把他打败，何况我要发动天下所有的兵马来对付他呢？
尸入门，左；	尸随之入门，站在左边；
车牙单于立四岁，绥和元年死。	车牙单于在位四年，绥和元年死去。
尧不以有天下为贵，故授舜。	尧不以占有天下为显贵，所以把君位禅让给舜；
是时，严公将取齐之淫女，其象先见。天戒若曰，勿取齐女，淫而迷国。	当时，严公将要娶齐国的淫荡之，事情的征象先显示出来，天帝似乎在警戒说：不要娶齐国女人，她淫荡而乱国。
使还，具言可取之状，遂命处耘图之。	卢怀忠回朝后，向太祖备说荆南可以攻取的形势，太祖于是命令处耘谋划这件事。
烛星，状如太白，其出也不行，见则灭。	烛星，形状如金星，它出现后不运行，现后不久则灭。
必不设备，可以计取之。	他们肯定没做防备，可以使用计谋战胜他们。
元初四年，与母别居，国除。	元初四年，与母另居，封国被废。
于是捶打铁臼。	于是她常常捶打铁臼。
夫以杞梁妻哭而城崩，襄子之军有哭者乎？	如果杞梁之妻痛哭而城墙崩塌，那么赵襄子的军队中有哭泣的人吗？
太宗初，为内侍长，令察举百僚。	太宗初年，任内侍长，奉诏监察检举百官。
然朕志在怀柔，情深屈己，宁可汗之负德，终未忍于幸灾。	然而朕的志向在于使外族归附而安定，情怀的深厚在于愿意委屈自己，宁可可汗负德于朕，终究不忍心对人幸灾乐祸。
普通三年十一月，薨，时年四十五。	普通三年十一月，逝世，这年四十五岁。
王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国。游士妄作妖言阿谀王，王喜，多赐予之。	淮南王认为皇上没有太子，天下一旦发生变乱，诸侯纷纷争夺，于是想增加军队装备，积累钱财贿赂其他郡国，游士胡言乱语奉承淮南王，使他心中高兴，便给他们许多赏赐。
大赦，改元建平。	大赦天下，改年号为建平。
汝将士世为凉臣，何忍以兵相向邪！	你们众将士世代都是凉朝的臣属。怎么忍心把武器对准我呢！
怀来百姓，申理枉结，出入三岁，上林成都。	他招抚百姓，排解冤屈，三年左右，上林成了一座颇具规模的城市。
秦时以文学徵，待诏博士。	秦朝时以长于文章，知识渊博被征召入宫，等待任命为博士。
又曰：在平城之南，故曰平阴也，三老董公说高祖处，陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。	又说：位于平城以南，所以叫平阴。这是三老董公向高祖进言的地方，陆机所谓白发满头的董史，在我们平阴出谋划策，就是指这里。
又商贾小民，或忘法禁，奇巧靡货，流积公行。	又商人小民，有法不依，有禁不止，贩卖奇巧及伪劣商品，公然屯积居奇。
岂厌久生而乐早死也？	难道是厌恶活的太久而愿意早死吗？
为乘田委吏，无於邑之心；	当他做乘田、委吏的时候，没有不高兴的心情；
炎帝神农氏，母曰女登，游于华阳，有神龙首感女登于常羊山，生炎帝。人身牛首，有圣德，致大火之瑞。	堂壶神农氏，他的母亲名女登、她到革阳游历，有神龙首接触立登于当王山，于足生下炎帝．他人身牛首，有圣德，出现了大火的符瑞。
《汉史》书之，以为亚夫能持重。	《汉书》记载了这件事，认为周亚夫用兵持重。
乙卯，赐上舍生三十五人及第。	二十一日，赐上舍生三十五人进士及第。
故事，朝审吏部尚书秉笔，时拱适兼吏部故也。	按旧例，朝审时由吏部尚书执笔，是高拱当时正好兼任吏部尚书的缘故。
六月，岁星犯哭星。	六月，木星犯哭星。
孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益於治，躬化谓何耳，故罢去之。	孝文帝即位后，政府有关部门建议，要重定礼仪制度，那时孝文帝喜爱道家学说，以为繁琐的礼节只能粉饰外表，无益于天下治乱，没有采纳。
夏四月癸卯，立行枢密院都镇抚司，置畏兀驿六所。	夏季，四月初一，设立行枢密院都镇抚司。在畏兀儿地区设置驿站六所。
不临深谿，不知地之厚也。	不临深渊，不知地之厚也。
曰：然则有饭吃否？	夜游神说：既然这样那么有没有饭吃呢？
又天官令史柳无忌造荣，荣书卫汉郴字曰：卫多不成，汉郴二州，交加不定。	天官令史柳无忌造访文荣，文荣写了卫、汉、郴等字，说：卫州可能不太行，汉、郴二州，交替不稳定。
弗听，其子厚与州吁游，禁之，不可。	石碏的儿子石厚和州吁交游，石碏禁止他，石厚不听。
史臣曰：顾宪之、陶季直，引年者也，萧视素则宦情鲜焉。比夫怀禄耽宠，婆娑人世，则殊间矣。	史臣曰：顾宪之、陶季直算是以退隐来延年益寿的人，萧视素却是对做官缺少热情的入，和那些怀念俸禄，沉溺在恩宠之中，在人世间奔忙劳碌的人相比，确实有很大的差别。
百姓愿从者，得铁马五千匹，甲士三万人。	许多百姓愿意随从，共得战马五千匹，甲士三万人。
及尔硃荣奉帝南讨，至马渚，乃具船以济王师。	朱荣带着孝庄帝讨伐元颢，军至马渚，杨檦备下船只让大军渡过黄河。
征南谘议萧坦之，谌之族人也，尝为宫直，为世宗所知。	征南谘议萧坦之是萧谌的本家，曾经做过宫直，为文惠太子所知遇。
掘昆仑虚以下地，中有增城九重，其高万一千里百一十四步二尺六寸，上有木禾，其修五寻，珠树、玉树、旋树、不死树在其西，沙棠、琅环在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。	禹在挖掘昆仑山土来填平地上的低洼之处时发现了昆仑山中有层叠之城九重，城高一万一千里，城厚一百一十四步二尺六寸。山上生长着木禾，它长三十五尺。珠树、玉树、琁树、不死树在木禾的西边，沙棠、琅玕在木禾的东边，绛树在木禾的南边，碧树、瑶树在木禾的北边。
曰：父环为先王将，六破淮南兵。	王说：我父亲王环做先王的将军，六次击败淮南军队。
东北流，径中牟县故城西。昔赵献侯自耿都此。	役水往东北流经中牟县旧城西边，从前赵献侯从耿迁都到这里。
叔子以其余烬来奔。	叔子率领战后余民来投奔。
悔吝者，忧虞之象也；	悔吝，是表示有忧虑顾虑的现象。
明年春，钧节制上党杂报到，于是镇兵部将，排队于州前通衢，率其属入衙，展君臣之礼。	第二年春天，李钧要求上党的人都来报到，于是上党的军队各将领，在州府前面的大道上排队，率领他们的属下进入州衙门，行君臣的礼节。
宣制曰：册长子某为皇太子。	宣读制命说：册立长子某为皇太子。
宗寿，许州民家子也。	王宗寿，许州百姓家的儿子。
夫曼都能上天矣，何为不仙？	既然曼都能上天，为什么不成仙呢？
及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡，因稍解去，安都乃免。	到作战时，侯安都落马被包围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，变军溃散，于是逐渐解围而去，侯安都才得免一死。
时，光女为皇后，闻之，对帝涕泣。	当时霍光的女儿是皇后，听说了这件事，对皇帝哭诉。
十六年，会于曹，伐郑，入厉公。	十六年前，桓公与诸侯在曹国盟会，讨伐郑国，支持郑厉公回国执政。
癸亥，募群盗能并灭贼众者官之。	初七，招募盗贼中能消灭贼众的人任命为官。
建元三年，诏表门闾。	建元三年，颁诏表彰其家。
便舍舟，从口入。	打鱼人就走下小船，从小洞口钻了进去。
弘治十四年，设固原镇。	弘治十四年，设置固原镇。
余觉其有异，令僮还招仲昭，亦践流而至，恨相见之晚，薄暮，返宿灵峰。	我觉得守愚不同常人，让仆人回去叫徐仲昭来，他也踩着水而来，与守愚有相见恨晚之感将近傍晚时，返回灵峰寺住宿。
及闻元起至，遂发兵拒守。	等听说元起到任，便出兵抗拒。
九月，河决澶、滑、怀州。	九月，黄河在澶州、滑州、怀州决堤。
朝廷以浣非御侮才，以前昭义节度使曹翔检校尚书右仆射，兼太原尹、北都留守、河东节度使；	朝廷认为窦浣不是御敌之才，任命前昭义军节度使曹翔为检校尚书右仆射，兼任太原尹、北都留守、河东节度使；
后忽逢侃，携手叙阔别，话乡里之事，悲喜俱不自胜。	后来忽然遇见徐侃，携手共叙阔别之情，谈论乡里的事情，一同住在旅馆里多日。
若太常曰：尔拜尔跽，而不祗命。	如果太常说：你应跪拜，却不恭奉诏命。
入对，首言：镇抚使当罢，诸将跋扈，请用偏裨以分其势。	入朝对答，首先说：镇抚使应当废罢，众将跋扈难制，请用偏将以分散他们的势力。
行逢少时尝坐事黥，隶辰州铜，或说行逢：公面有文，恐为朝廷使者所嗤，请以药灭之。	周行逢年轻时曾经因事定罪受黥刑，发配辰州铜，有人劝说周行逢：您脸上刺有字，恐怕会被朝廷使者所嗤笑，请用药来除去。
宣而成，隐而败，闇君无之有也。	袒露真情而成功，隐瞒真相而失败，昏暗的君主没有这种事。
乙亥，以劝农副使完颜蒲涅为横赐高丽使。	十九日，任命劝农副使完颜蒲涅作为横赐高丽使。
初，伏威度淮与李子通合，后子通惮其才，袭之，伏威被创堕马，雄诞负逃葭泽中，裒啸散亡，又为隋将来整所窘，众复溃。	起初，伏威渡过淮河与李子通合兵，后来子通畏忌其才，派出骑兵袭击，伏威身受重伤坠落马下，雄诞背着他逃匿于芦苇泽中，收集散亡士卒，又被隋将来整所败，其众再次溃散。
会七夕大宴，青抽剑而前曰：今天下大乱，吾曹休戚同之，非贤主不可以济大事。	正逢七月初七大宴聚会，啖青拔剑上前说：如今天下大乱，我们休戚与共，没有贤明的君主无法成就大事。
甲申，梓宫迁御太极殿，集百官发丧，皇后临朝摄政，赦天下，改元唐隆。	甲申，韦后将唐中宗的灵柩迁到太极殿，召集文武百官公布中宗驾崩的消息，并宣布由她自己临朝摄政，大赦天下囚徒，改年号为唐隆。
丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学十三年，乃归。家人不复识焉。	范丹离开陈留郡后去了南郡，随后又转入三辅地区，他拜能人贤士为师，十三年后才返回家乡，家里的人已经不认识他了。
汉寿人邵荣兴六世同爨，表其门闾。	汉寿人邵荣兴六代人还在同锅巍吃饭而没分家，表彰他的门板。
法司容隐扶同，则听科臣并参。	法司若纵容隐瞒附和，则听凭科道官参与查验。
三将领因而以目光向张增示意着说：我们的士兵还没有吃早饭，怎么办呢？	因相持而泣。
冬十月辛卯，大阅于伊阙。	冬十月三日，在伊阙大检阅军队。
灵慈神咒：佛菩萨菩提心，大罗会上陀罗尼，一切救苦难，无过我亲心，圣主仁君，救济生灵，不忍一匹之不生，无如爱子心，靡所不至诚，推极仁惠者，孰能逾二人。	灵慈神咒：佛菩萨的菩提心，大罗会上的陀罗尼，一切救苦救难的菩萨，都不会超越我父母的爱心。圣明仁慈的君主，救济生灵，不忍心一个生物不能生长，这都不如父母的爱子之心，父母的爱子之心，没有不出于至诚之心的。
丙子，帝御城东教场阅兵，诸军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚总领铁马步甲十万，广亘十数里陈焉。	二十六日，到城东教练场阅兵，各军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚率领铁马步甲十万，陈列纵横十多里。
晟凡四镇凉州，前后二十余年，威信著绝域。	宋晟共四次出镇凉州，前后二十余年，威信达于边陲。
又暮向东南行三里，宿于巴潭黄姓者家。	又在暮色中向东南行三里，住宿在巴潭姓黄的人家中。
纳言娄师德长大而黑，一足蹇，元一目为行辙方相，亦号为卫灵公，言防灵柩方相也。	纳言娄师德身大而肤黑，并且一只脚是跛子，张元一嘲笑他是行辙方相，也称他为卫灵公，意思是防卫灵柩的方相。
寻迁给事黄门侍郎。	不久调迁为给事黄门侍郎。
即命庭掾，以牢醴陈于湫之旁，且祝曰：汝水族也，无为生人患。	就派副官，把祭祀用的物品陈列在潭水边上，并且祷告说：你们都是水族一类，不要成为老百姓的祸害。
上有飞泉飘洒，中有僧斋，颇胜。	内岩上有飞泉飘洒，中间还有僧人供给斋饭，真是在佳境之中。
其夜景和遣人诣周文，密许翻降。	当夜，景和派人到宇文泰那里，宇文泰秘密同意景和假装投降。
比来纵浦横塘，多堙不治，惟黄浦、刘河二江颇通。	近来，纵横的沟渠池塘，多被堵塞不去修治，祇有黄浦、刘河二江很畅通。
畅又宣旨答曰：魏主形状才力，久爲来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。	张畅又宣读旨意并且回答说：魏主的形貌才力，很久以来就由往来的使者描述过，李尚书亲自奉行使命，不怕彼此不能尽意。
俘获万余级，牛马万数，绢满十间屋，悉充军赏。	梁军俘虏魏兵一万多人，缴获牛马以万计数，绢可以堆满十间屋子，都充作军赏。
十六日雨不止，滞龛中。	十六日雨不停，滞留在佛盒中。
於是岭南节度使张九章、广陵长史王翼以所献最，进九章银青阶，擢翼户部侍郎，天下风靡。	其中，岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多，因而提升张九章官阶为银青光禄大夫，提拔王翼为户部侍郎，由此天下靡然成风。
礼部尚书徐阶，豹知华亭时所取士也，为豹讼冤，言其才可大用。	礼部尚书徐阶，是聂豹任华亭知县时所取的士人，他为聂豹申诉冤屈，并说聂豹的才能有大用。
携未知之，欣然而出。	卢携不知道内情，很高兴地出来迎接崔沆。
及端午朝会，诏依子敬奏行之。	到了端午朝会，皇上诏令依照子敬的奏议去办。
若皎日既出，君辈得无失所恃乎！	如果烈日高照，你们难道不怕冰山消融而失去依靠吗！
太白、荧惑犯之，主有忧。	太白星、荧惑星侵犯，君主有忧患。
叉妻封新平君，后迁冯翊君，拜女侍中。	叉的妻子被封为新平君，后改封冯翊君，任女侍中。
四曰：老人婴儿热而腹满者死；	四、老人和婴儿，发热且腹部胀满的，死。
岁乙亥，金将李伯祥据赵州，木华黎遣义捣其城。	太祖十年，金将李伯祥占据赵州，木华黎遣王义去攻打。
帝遂终日不食。	于是献帝整天不肯进食。
国土安乐，无诸患难，人民和善，受化正法，庆无不通。	陛下国土安乐，没有各种灾难，人民生活和谐，接受教化，遵守法纪，处处事事吉祥。
然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒更相贩卖，云集其门。	但那些出入贵戚之门的人，好像多半是有缺点或被拘禁过的，特别少有安分守己、安贫乐道的气节，加上士大夫中一些无志之徒互相吹捧，云集在他的门下。
臣闻凶邪败国，先代成患；	我听说奸邪之人败乱国家，从前已有很多例子；
呼韩邪单于左大将乌厉屈与父呼速累乌厉温敦皆见匈奴乱，率其众数万人南降汉。	呼韩邪单于的左大将旦区厘与父亲呼邀累盅聂温整看到包扭这么混乱，便率领部众几万人向南投降了连翘。
伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：父有罪，何以召其子为？	伍胥拿起弓箭，走出房间去见使者，说：父亲有罪，为什么叫儿子回去呢？
拾遗纠其不职者。	拾遣纠弹那些不称职的。
度又谓曰：欲舍汝可乎？	王度又问：我想放你一条生路可行吗？
丙戌，京师解严。	二十六日，京师解除戒严令。
今百姓安矣，符瑞至矣，终谓古瑞河图、凤皇不至，谓之未安，是犹食稻之人入饭稷之乡，不见稻米，谓稷为非谷也。	当今老百姓安乐了，符瑞也出现了，竟然说古代的祥瑞河图与凤凰没有到来，认为天下还不太平，这好比吃稻米的人进入吃稷类的地方，没有看见稻米，就认为稷不属于谷类一样。
客曰：砚以石润为贵，此石呵之则水流。	这人说：砚台以石料的润泽为贵，对着石料呵口气，就会有水在上面流。
又敕：庆成节宜令京兆尹准上已，重阳例，于曲江会斌百僚。延英奉觞宜权停。	又命令：庆成节应令京兆尹按照上巳节、重阳节老例，在曲江会集文武百官，在延英殿奉觞上寿应该暂时停止。
帝命总督王来、总兵梁珤等，会同四川巡抚剿之。	皇帝命令总督王来、总兵梁瑶等人，会同四川巡抚前去进剿。
陆生曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？	陆贾反驳道：在马上得天下，难道可以在马上治理天下吗？
乙丑，贼大至，帝曰：贼若新亭直上，且将避之；	十四日，贼军大规模开来，武帝说：贼军如果由新亭直上，就暂且回避它；
是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。	遣时买后凶恶恣意，贾谧专断朝政，罪恶深重，应当被诛灭。
溥，景泰五年进士及第。授编修。	徐溥于景泰五年考中进士，授编修职。
令问其故，对云：此是亡妻棺中物，不知何得至此？	回答说：这是我死去的妻子棺材中的东西。不知什么原因到了这里？
晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。	晋灵公在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，这是为了和宋国讲和。
其断之处，如刀截焉，见其皮骨文理，亦有血焉。	那断的地方，象刀割的一样，能看出它的皮、骨和肌肉的纹理，上面也有血。
帝志复河、陇，筑古渭为通远军，以韶知军事。	神宗志在收复河、陇，于是修筑古渭城，组建通远军，以王韶知军事。
帝未决，使人谕诣于弘肇；曰：兵已及此，势如破竹，可进不可退。	后汉高祖没决定，就派人将此事告诉史弘肇，史弘肇说：军队已到达此地，就像势如破竹，只能前进而不能后退。
如此不均，何也？	如此不均匀，为什么呢？
问濂，对曰：彼尽忠于陛下耳。陛下方开言路，恶可深罪。	太祖问宋濂，宋濂回答：茹太素是尽忠于陛下的，陛下现在刚敞开言路，怎么能给他定以大罪呢？
崇韬怒曰：绍琛反耶？	郭崇韬发怒道：绍琛要谋反吗？
占曰：为内兵，有大战。	占辞说：此天象预示国内有兵相争，有大战。
一日约邵康节同吴处厚、王平甫食饭，康节辞以疾。	有一天，王正甫约邵康节和吴处厚、王平甫一同吃饭，邵康节借口病推辞掉。
又南逾一小岭，三里为阳江。	又往南越过一座小岭，走三里为阳江。
曰：擢贾之发以续贾之罪，尚未足。	须贾连忙答道：拔下我的头发来数我的罪过，也不够数。
陵对：无所事骑，臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。	李陵说：我用不着马匹，愿以少敌众，率五千步兵直捣匈奴单于的王庭。
郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。	郅支单于残酷毒害百姓，罪大恶极通达到上天。
梁贞明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。	后梁贞明四年夏，钱繬大举讨伐吴国，以钱元瓘为水战各军都指挥使。
抽剑而起。	说完拔剑站起。
魏文帝黄初七年正月，命中宫蚕于北郊，依周典也。	魏文帝黄初七年正月，命中宫皇后在北郊祭蚕神，是依照周代的典章。
六官建，拜大学助教，迁博士，加车骑大将军、仪同三司。	建立六官，拜任太学助教，迁任博士，加车骑大将军、仪同三司。
荧惑犯权星。	荧惑星侵犯权星。
王戎谓繇曰：大事之后，宜深远权势。	王戎对司马繇说：大事处理完之后，应当深藏远离权势。
遂发粟四千五百石以赈饥民。	于是发粟四千五百石以赈饥民。
子琮曰：琅邪王受敕，何须重奏。	冯子琮说：琅邪王接受韶令，何必再奏。
乃使五校大夫王陵将而伐赵。	于是派五大夫王陵为将进攻赵国。
徐陵《鸳鸯赋》云：山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。	徐陵在他的《鸳鸯赋》中说：山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。
高祖问大僧正慧念：今日见不可思议事不？慧念答曰：法身常住，湛然不动。	才在金钵正中停住不动。高祖问大僧正慧念：今天见到了不可思议的事情吗?慧念回答说：法身常住，湛然不动。
父陶瑰，为国舅详稳。	父萧陶瑰，官居国舅详稳。
张耳亦愕不受。	张耳也感到惊愕不肯接受。
今按《长历》，其年岁在丁未。	现根据《长历》一书，那是丁未年。
大宝元年，封武宁郡王，邑二千户。	大宝元年，他被封为武宁郡王，食邑二千户。
发表意见多，破绽也就多，忌妒别人胜过自己，就会不讲情谊。	多闻数穷，不若守于中。
仰惟孝文皇帝，德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。	仰首思念孝文皇帝，德行超越前代帝王，睿智照耀下面的臣民，是不可磨灭的法式，事情难以改变。
二月丙戌，河间王洪薨。	二月初五，河间王司马洪死。
及悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谈赏，以舒平生之志。	等到辞官告老，欣然自得其乐。挖水池筑假山，著文饮酒，谈论鉴赏，来抒发平生的志向，有文集三十卷。
每临行阵，亲当矢石，锋刃交接，唯恐前敌之不多，屡犯艰危，常致克捷。	每当亲临指挥布阵时，亲自迎着箭镞和石头，刀剑相拼，衹担心前面的敌人不多，屡次冒着艰难危险，往往导致胜利。
天嘉元年，又领剡令，镇于县之南岩，寻为临海太守，镇岩如故。	天嘉元年，又领剡县县令，镇守于县的南岩，接着任临海太守，镇守南岩跟从前一样。
庆历二年，鄜延经略使庞籍，两为保安军守刘拯书，赂蕃部破丑以达野利兄弟，而泾原路王沿、葛怀敏亦遣人持书及金宝以遣遇乞。	庆历二年，延经略使庞籍，两次给保安军太守刘拯写信，贿赂蕃部破丑以便把信送给野利兄弟，但泾原路王沿、葛怀敏也派人持书及金子财宝来赠给遇乞。
故应德琏《西征赋》曰：驾衡东指，弭节逢泽。	所以应德琏的《西征赋》说：皇上车驾东行，停车逗留于逢泽。
浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。	他对世务明察练达，决断敏捷，事情不论大小，都处理得合情合理。
一官曰：随常茶饭掇将来，盖义取现成也。	甲官说：我是平日的茶饭随用随到〔意思是现成〕。
炫独曰：今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翚之禽，骄心未警。	只有褚炫说：现在季节虽然合适，但云露尚凝，因此雉鸡等飞禽，还很骄慢不驯。
盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣。	栾盈说：尽管这样，依靠您而死去，我不后悔。
腾蛟不能守，单骑走衡州，长沙、湘阴并失。	腾蛟不能把守，单枪匹马逃往衡州，长沙、湘阴一同失陷。
所谓夜行者，心行也。	所谓夜行意思就是心行。
嘉平二年薨，家无余财，惟有赐衣书箧而已。	嘉平二年去世。家里没有什么财产，只有皇帝所赐衣物和书厨。
放象事类以见祸，推原往验以处来，事者亦能，非独圣也。	仿效同属一类的事情以预测祸患，推究过去的经验以判断未来，贤者也能做到这点，并非只有圣人才能做到。
复为卫尉，领中庶子，本州中正。	再做卫尉，领中庶子，本州中正。
景答：所恨太咸。	侯景回答：衹嫌太咸了。
崇祯七年，宁夏鼠十余万，衔尾食苗。	崇祯七年，宁夏有老鼠十多万只，前后相接偷吃禾苗。
其有宾客候问者，皆令去左右。	凡有宾客来问候的，都让把左右留在外面。
三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，于是州及郡县丞尉并悉同减。	三月五日，淮南太守诸葛阐请求同京城官员一样减少俸禄，于是州郡县的官员丞尉都减少俸禄。
弱冠，选尚孝武女安固公主，拜驸马都尉、秘书郎。	成人后，被挑选娶宋孝武帝的女儿安固公主，任命为驸马都尉、秘书郎。
孚敬、献夫复相继入辅。知帝眷言厚，亦不敢与较。	孚敬、献夫也曾相继入内阁为首辅大臣，知道世宗很宠爱夏言，也不敢和他对着来。
时乌孙公主遣女来至京师学鼓琴，汉遣侍郎乐奉送主女，过龟兹。	当时解忧公主派女儿到长安学鼓琴，汉派侍郎乐奉送公主女回乌孙，路过龟兹。
吏部尚书徐石麒去位，众议归国维。马士英不用，用张捷。	吏部尚书徐石麟离职后，大臣们讨论让国维接任，马士英不用他，而用了张捷。
太子前顿首，固请毋让，然後许诺。	太子上前以头叩地，坚决请求不要推托，而后荆轲答应了。
守仁前后平贼，率归功琼，廷和不喜，大臣亦多忌其功。	守仁前前后后平定多处叛乱，大率归功于王琼，廷和心中不愉快，其他大臣也很忌恨他的功勋。
魏军不可击者四：悬军远客，利在野战，一也；	这次魏军不可追打的原因有四点：第一，是对方远路而来，缺乏根基，在原野上作战对他们有利。
又西半里，崖尽而成峡。	又往西半里，崖壁尽头处是峡谷。
钱唐有龙华寺，宋毁之以为南郊。	钱塘有一座龙华寺，宋朝拆毁之后作为南郊的祭坛。
希仪每于风雨晦冥夜，侦贼所止宿，分遣人赍铳潜伏舍旁。	沈希仪每于风雨晦黑的夜晚，侦察敌贼住宿停顿的地方，分别派遣人携带火铳潜伏在舍旁。
崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚。	他相信佛教，礼拜佛像，诵读佛经，年纪逾老而迷信逾深。
建义初，尔硃荣欲循旧事，庶姓封王，由是封子彰濮阳郡王。	建义初年，尔朱荣想沿袭过去的制度，皇室以外的旁姓也能封王，于是封陆子彰为濮阳郡王。
又征燕、蓟之师，倏闻内变。	又征调燕州、蓟州的军队，突然听说内部发生了变乱。
蒲类后国，王去长安八千六百三十国。	蒲类后国，国王治地东到星窒八千六百三十里。
恃此而不恐。	人们凭借这一点就不害怕。
荆扬二州，屯戍不息；	荆扬二州，屯戍不曾停息；
少尝游羌中，尽与豪帅相结。	年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。
时征役既频，加之疫疬，死者什四五，百姓嗟怨。	当时征调劳役已经很频繁，再加上瘟疫流行，死亡的人有十之四五，百姓们慨叹怨恨。
不然，后代何以辨陛下灵武即位之意邪？	不然，后代的人怎么看待陛下灵武即帝位的用意呢！
子产曰：臣闭其外也已远矣，而守其内也已固矣，虽国小，犹不危之也。	子产说：我对外关闭得已足够严了，在内防卫得已足够牢了，虽然国家不大，也还不认为会有什么危险。
吴恬险巧，有画《山水录》，记平生所画在绢素者凡百余面。传之好事。	吴恬的画险巧，有画卷《山水录》，上面记载着他平生在素绢上画的画，一共有一百多幅传给后世，这也是件有益的事情。
故有有三辰，谓有三也。地有五行，谓有五也。体有左右，谓有两也。	所以天有三辰，地有五行，身体有左右，人各有配偶，王有公，诸候有卿，都是有辅助的。
东魏丞相欢伪与刘蠡升约和，许以女妻其太子。	东魏的丞相高欢假装与刘蠡升订立和约，答应让自己的女儿做他的太子的妻子。
昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。	昕身体肥壮，遭遇父母之丧后，便一直瘦骨嶙峋。
田单者，齐诸田疏属也。	田单是齐国田氏王族的远房本家。
从大父右资善大夫沼无子，以昉为后，荫补斋郎，选授太子校书。	叔父右资善大夫李沼没有儿子，以李昉为后人，蒙荫补斋郎，选任太子校书。
永安六年，蜀并于魏，武陵五谿夷与蜀接界，时论俱其叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陡太守，枉之郡。	永安六年，蜀国被魏国吞并，武陵郡五谿一带的夷族人同蜀国交界，当时的舆论担心他们叛乱，朝廷于是任命钟离牧为平魏将军，兼任武陵太守，到武陵郡去。
及归，潜求李尉之家来往者浮图尼及女巫，更致意焉。	等到他回来，就暗中求那些经常到李尉家的和尚尼姑和女巫，一再表示敬意。
欲守两城，不减万人，粮储称是，卒无所出。	但是，要想守住这两座城市，少于一万人是不行的，这就必须要有相应的粮食物资供应，但是仓促之下难以筹措到的。
广陵豆仓官吴延瑫者，其弟既冠，将为求妇。	广陵豆仓官叫吴延瑫，他的弟弟已经成年，就张罗提亲的事。
或谓世所传《子贡诗传》，亦坊伪纂也。	有人认为世间所流传的《子贡诗传》，也是出自丰坊的伪作。
及得唐蜡书，帝大怒，召晟，责以所对不实。	及至获得南唐蜡丸中的书信，世宗勃然大怒，召见孙晟，斥责他回答的不是实情。
孟子之言情性，未为实也。	孟子说的人情天性，并不符合实际情况。
此五者，先料敌而后动，是以击虚夺之也。	这五个方面都要先分析敌情，而后行动，用以实击虚的办法去压倒敌人。
留守王时雍等召百官军民共议立张邦昌，皆失色不敢答，监察御史马伸言于众曰：吾曹职为争臣，岂容坐视不吐一辞？	留守王时雍等召百官军民共议立张邦昌，众人大惊失色不敢作答，监察御史马伸对众人说：我们是谏臣，怎能坐视不吐一辞？
钟期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。	钟期只限于听伯牙之奏乐，管仲也只有鲍叔最能明其心迹，很少有人能够这样啊。
改大名少尹。	杨伯仁又改任大名郡少尹。
何良俊《四友斋丛说》云：今之抚按有第一美政所急当举行者，要将各项下赃罚银，督令各府县尽数籴谷；	何良俊《四友斋丛说》说：当今地方首长的真正德政，当务之急是将各项赃款及罚银，督促各府县隶全数购买谷物。
定州复欲昧利目前，不顾大计。	定州又想贪图眼前小利，不顾全大局。
先是，种谔还自京师，极言城永乐非计，禧怒变色，谓谔曰：君独不畏死乎？	先是，种谔从京城返回，极言修筑永乐城不是计谋，徐禧发怒变色，对种谔说：你独独不怕死吗？
如宾酬主人之礼。	其仪节与宾酬主人时相同。
子晏以明经历位大司徒，封防乡侯。	其子平晏因精通经义而官至大司徒，被封为防乡侯。
戊申，难地、伏罗国并遣使朝献。	十六日，难地、伏罗国派使者前来朝拜纳贡。
于是汉已得昆邪，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。	这时汉朝得到昆邪王投降后，于是陇西、北地、河西这些地方受匈奴侵掠更少了，便把关东的贫民迁到所夺得的匈奴河南新秦中地区居住，以充实边疆，而把驻守北地以西地区的军队减少了一半。
王莽匿情于下士之日，安石垢面于入相之初。	王莽低微时隐藏奸情，王安石拜相初期不修边幅。
建安五年，太祖自东征备。	建安五年，太祖亲率大军东征刘备。
禹之征有苗也，非以求以重富贵，干福禄，乐耳目也；以求兴天下之利，除天下之害。	大禹征讨有苗，不是为求取和看重富贵，也不是干求福禄，使耳目享受声色之乐，而是为了追求兴起天下的利益，除去天下的祸害。
丁酉，至自嵩山。	十二日，皇上从嵩山归来。
贼遂相告曰：不畏利槊坚城，唯畏杨公铁星。	叛军因而相互告诫说：不怕锋利的铁矛坚固的城池，只怕杨公的铁浆火星。
古之儒者，博学乎《六艺》之文。	古代的儒者，对《六艺》文章都广泛学习。
宾兑手，兴受。	佐助的洗手，随俎登堂。
百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡珣号。故後世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。	百姓们仰望着黄帝已经上天，就抱着弓和龙须号陶大哭，所以后世把那个地方叫做鼎湖，那张弓叫乌号。
戊辰，幸元偓宫视疾。	十一日，到赵元侵宫探病。
天下者，太祖之天下，吾嗣守鸿基，常恐失坠。	天下是太祖的天下，我继承大业，常常担心国家败亡。
侍御史陈过请窜贾似道并治其党人翁应龙等，不俟报而去。	侍御史陈过请贬窜贾似道，并且治其党人翁应龙等人的罪，没有等回答就离去了。
井中有龙窠。	井中有一个龙的巢穴。
比针大的，有各种兵器，但兵器是为杀人而准备的，不是治病救人的工具。	夫大备矣，莫若天地；然奚求焉，而大备矣。
僧寻路归寺，数月不复饥渴。	僧人寻找道路走出山林回到了寺庙，此后一连几个月不再感到饥饿和口渴。
微缓为洞，洞者，食不化，下嗌还出。	微缓的，为洞病，这种病食物不能消化，咽而复吐。
臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不用也。	我现在愿意把内心的真意披露给你，倾献肝胆，以诚相告，贡纳我的不成熟的意见，可是唯恐你不能采纳。
桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳岐村，俄见一人，持半小笼生鱼，径来造船云：有鱼，欲寄作脍。	车骑将军桓冲任荆州刺史时在江陵镇守，当时张玄任侍中，奉命到江陵出差，坐船路经阳歧村，忽然看见一个人拿着半小筐活鱼，一直走到船旁来，说：有点鱼，想托你们切成生鱼片。
穆等仁矜，特垂忧闵，复以先师和公所注黄帝《四序经》文三十六卷，合有三百二十四章，专说天地阴阳之本。	法穆等人仁慈而富于同情心，对我特别怜爱，又传授先师和公所注的黄帝《四序经》文三十六卷，共有三百二十四章，专说天地阴阳之本。
今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。	当今，在喜庆饮酒的日子里，人们竟相攀比奢华；果品堆积得如同小山，美味佳肴摆在席上如同美丽的刺绣一样，百两黄金，还不够一次酒宴所用的钱。来宾与主人所需要的只是吃饱，没等到走下殿堂，那些食物就当成腐烂发臭的东西抛弃掉。
远游冠，傅玄云秦冠也。	远游冠，傅玄说是秦冠。
其余被发左衽之人，控弦待发，微卢彭濮之旅，不谋同辞。	其他随朕出征的异族部队，无不拉弓待发，微、卢、彭、濮等地的军队，不用商量就众人一辞。
二年，丁内艰，移江东。父没终丧，谓子弟曰：吾昔为亲而仕，今虽有禄万钟，将何所施？	政和二年，由于母亲去世，胡安国离职移往江东，不久，其父也去世了，胡安国对子弟说：我以前是为双亲而进入仕途的，现在，双亲既去，我纵有万钟俸禄又有何用呢？
南人多习水军，不闲野战。	南方人大都是熟习水战的军队，不擅长野战。
乃诏：师入谒，太子出门迎拜，师答拜；	于是发出诏令：老师进见太子，太子出门迎接礼拜，老师回拜；
克弟允，永明中安西功曹，淫通杀人，伏法。	张克的弟弟张允，永明年间做过安西功曹，因淫乱通奸而杀人，被依法处死。
故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也。	君在，太子就是臣子，一太子具有儿子和臣子的双重身份，所以他既要尊敬国君，也要热爱父亲。
兆所以不暇留洛，回师御之。	不大一会儿，他送回一只鹿。
然崖之悬处，俱有支石为梯；	不过山崖悬绝之处，都有石头支着作为梯子；
太宗愀然，召宰相语其事，且言当今大臣罕有其比。	太宗很悲伤，召宰相来谈他的事，并且说当今大臣很少能与他家相比。
若有男子女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。	若有男子、女人听到这尊佛名，能志诚恳切地瞻仰礼拜佛的形象，或赞叹颂扬佛的功德，那么这个人以此功德，可以在千佛出世的贤劫中成为大梵王，获得佛授予他将要成佛的记别。
户部尚书秦金执不允，帝特令中两淮额盐三十万引於宣府。	户部尚书秦金坚持不同意，皇帝特别命令在宣府输粮换取雨淮额定盐三十万引。
丁酉，伪恆州节度使张忠志以赵、定、深、恆、易五州归顺，以忠志检校礼部尚书、恆州刺史，充成德军节度使，赐姓名曰李宝臣。	二十二日，伪恒州节度使张忠志率赵、定、深、恒、易五州归顺，以忠志任检校礼部尚书、恒州刺史，充任成德军节度使，赐姓名曰李宝臣。
元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史临川王义庆以献。	元嘉十九年九月戊申曰，广陵肥如的石梁溯中出土九口石钟，依着大小顺序，排列成行向着南方，南兖州刺史临川王刘义庆献上朝廷。
而置威茂道，开府茂州，分游击以驻叠溪，规防始立。	又设置威茂道，将府第设在茂州，分一名游击带兵驻扎迭溪，这样规防才开始确立。
夏，六月，庚申，复戾园。	夏季，六月庚申恢复刘据的陵园戾园。
人缘陟其间，如猕猿然，阴风吹之，凛凛欲堕。	人在中间攀援，如同猕猴一般，寒风吹来，人阴冷得几乎要掉下去。
曰不爱其死力，安能爱君？	他会说不爱惜自身而拼死出力的人，怎么能爱君主。
服阕，刺史殷琰召补主簿。	三年丧满，刺史殷琰征召他补主簿之职。
上曰：今之王训，无谢彦回。	皇帝说：现在的王训，不差于彦回。
荆州刺史豫章王遣中兵参军刘伾绪领千人讨勉德，至当阳，勉德请降，收其部落，使戍汶阳所治城子，令保持商旅，付其清通，远遂逃窜。	荆州刺史豫章王派遣中兵参军刘任绪率领一千人讨伐勉德，到达当阳，勉德请求投降，接收他的部落，使他戍守注阳所修城池，命他保护商人旅客，负责道路清静通畅，秦远于是逃窜。
若止印三、二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。	如果只印制三两本书，不能算很简便；如果印刷几十乃至成百上千本书，就显得特别快捷。
彼仰秣而恋豆，历跨下而不知耻，因人而成事者，虽有奔尘绝景之技，才不胜德，媲之驽骀，何足算乎！	那些贪恋粮草、一次次更换主人却不以为耻、依靠别人的力量得以保全的马，即使有风驰电掣那样的绝技，若才能与品德不匹配，即使与劣马相比较，又哪里还值得一提呢！
义之因率轻兵追至洛口而还。斩首俘生，不可胜计。	旦羞之率领轻骑兵一直追到洛口才返回，这次战役，杀死和活捉的魏军，不可胜数。
非雨也。	不是雨。
老子曰：治大国若烹小鲜。	《老子》说治理大国如像烹制小鱼 一 样。
高帝与何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？	高帝与萧何平定了全国，法令已经订得很清楚了，陛下无为而治，臣等谨守职分，遵循着既定的法令不脱离，不也就行了吗！
董仲舒曰：凡雹皆为有胁，行专一之政故也。	董仲舒说：凡是有冰雹都是有所胁迫，实行专断政治的缘故。
召大学士方从哲、吴道南暨文武诸臣入，责以离间父子，谕令磔张差、庞保、刘成，无他及。	召见大学士方从哲、吴道南以及文武大臣，责备他们离间皇帝父子的感情。下令将张差、庞保、刘成处以肢解分尸的刑法，其他人没有涉及。
文帝崩，拜亚夫为车骑将军。	文帝去世后，景帝授予周亚夫车骑将军的官职。
十二年，賨人李雄僭帝号于蜀，自称大成。	十二年，躴族人李雄在蜀地自立为帝，自称国号为大成。
门内有草车数乘，使虞候高固帅甲士以长刀斫贼，皆一当百，曳车塞门，纵火焚之，众军乘火击贼，贼乃退，会夜，营于城东三里，击柝张火，布满原野，使西明寺僧法坚造攻具，毁佛寺以为梯冲。	城门里面有几辆草车，浑让虞候高固率领身穿铠甲的战士用刀砍杀敌人，个个以一当百，又把草车拖过来堵塞在城门口，放火烧车，各军乘着火势出击敌人，敌军只好后退。到了夜晚，朱在奉天城东三里扎营，击木梆报时的声音和燃起的火堆布满了原野。朱让西明寺僧人法坚制造攻城用具，毁掉指寺，取其木材，制作云梯和冲车。
乃命三才供事俟代者，帝亦竟不遣代也。	皇上于是命令李三才继续任职以等待代替的人，皇上也终究没有派遣代替的人。
泰山太守，汉高立。	南泰山太守，泰山郡另见。
定国至，遂奉由榔由安南卫走云南，居可望署中，封定国晋王。	李定国到后，于是尊奉朱由榔由安南卫奔往云南，住在孙可望的官署中，朱由榔封李定国为晋王。
为制缌服，诏有司豫办凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩俱向伊洛。	为此制作丧服，诏令有关部门安排丧礼仪式，并且打开魏朝京中之墓，让公主的灵柩全都头朝伊水、洛水方向。
至德后，科敛凡数百名，百姓竭膏血，鬻亲爱，旬输月送，无有休息。	至德年以后，向人民征收的税共有几百种，老百姓流尽了血汗，出卖骨肉，不断地交纳赋税，不能得到休养生息。
后在位六年，无子。	皇后在位六年，没有子女。
光晟送出城，还，降于晟。	张光晟将朱送出城，又回到城中，归降了李晟。
九年春三月，帝北巡。	九年春三月，皇帝向北巡视。
涛饮酒至八斗方醉，帝欲试之，乃以酒八斗饮涛，而密益其酒，涛极本量而止。	山涛喝酒喝到八斗方醉，皇帝想试试他，准备了八斗酒让他喝，而暗中又增添他的酒，山涛喝到自己的极量就不再喝了。
禁九品已下清资官置客舍邸店车坊、士庶厚葬。	禁止九品以下清贫官员设置客舍官邸商店车坊、禁止士庶百姓厚葬。
秋七月，以贾充为司空，侍中、尚书令、领兵如故。	秋季，七月，晋朝任命贾充为司空，其侍中、尚书令、领兵等职务依旧。
字禾子，天下服。	字禾子，天下顺从。
崇明踉跄走，投水西。	奢崇明踉踉跄跄地逃走了，投奔到水西。
以六十去积日，余为大余，命以所入纪，算外，星合朔日也。	积每满六十就减去六十，余下的就是大余，用干支名称与之对应，再外推一天，就是五星合所在月的朔。
平阳民诉诸王小薛、曲列失伯部曲恣横，遣官鞫之。	平阳的百姓控告诸侯王小薛、曲列失伯的部下恣意横行，派遣官员前去审讯。
仍讨平山越，驰驿奏闻。	他讨平了山越，通过驿马上奏朝廷。
辛亥，吐蕃弥羌畜列陷安静砦，引兵深入，黎州守臣诱邛部川蛮击却之。	二十日，吐蕃弥羌畜列攻陷安静寨，引兵深人，黎州守臣劝诱邓部川蛮打退他。
上天之载，无声无臭。至矣。	上天所承载的，既没有声音也没有气味。
私尝怀之。	私下记住了。
本州举秀才，除桂阳郡丞，太守王嵘素相赏好，礼之甚厚。	本州把周兴嗣举为秀才，周兴嗣又被除授为桂阳郡丞，太守王嵘一向赏识他，用隆厚的礼遇对待他。
地广大，荒而不治，此亦士之辱也。	土地尽管广大，如果任其荒废而不加治理，那是地方官长的耻辱。
所言私，王者无私。	要是所陈的是私事，王者是无私的。
初，晋大臣皆言重威不忠，有怨望之心，不可用，乃用守贞。	当初，晋大臣都说杜重威不忠诚，心有怨恨，不能任用，于是用李守贞。
十一日自小甸堡至武定府歇。	十一日从小甸堡到武定府，在武定府住宿。
逸为政爱人，尤憎豪猾，广设耳目，善恶毕闻。	杨逸为政，爱惜百姓，却十分憎恨豪绅猾吏。他广布耳目，惩恶扬善，了了分明。
魏文帝受禅，陈群有戚容。	他就是这样地受到尊敬。魏文帝称帝，陈群面带愁容。
公曰：可乎？	文公说：那行吗？
进逵为武安军节度使，拜行逢集州刺史，为进逵行军司马。	王进逵任武安军节度使，封周行逢为集州刺史，任王进逵的行军司马。
齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟不往。是日谐亡，载尸还宅。	这天胡谐死了，用车载着尸体回了家，宝志说：我说的明天，是指明天尸体被载着出去。
燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏伏。	马燧只和几个骑兵进了城，没有什么疑心的地方，降军的士兵们都很畏服。
又言：后有五辂，以重翟从祭先王先公，以厌翟从飨诸侯，以安车朝夕见王，以翟车采桑，以辇车游宴。	又说：王后有五种大车，坐重翟陪同祭祀先王先公，坐厌翟陪同款待诸侯，坐安车早晚拜见君主，坐翟车采摘桑叶，坐辇车游乐饮宴。
进秩太师，赐以尚方玉带宝服，还镇北边。	玉昔帖木儿进秩太师，受赐尚方玉带宝服，还镇北边。
四、五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。	四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日．四是观察星辰，五是推算周天度数。
幼而岐嶷端审，宽仁孝友。	幼而聪慧，端庄安详，宽厚仁慈，和睦兄弟。
众果去成降。	这些人果然离开刘成而归降蒙古军。
然若木之生，非一所也。	但若木生长的地方不止一处。
是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典。	如果不看到秦朝的教训，那么怎么能了解汉高祖的伟业，所以前朝事实没被记载，使皇上心中不安，下诏书给史官追叙先朝的大事。
伏度或未上简。	我想或许还未上达。
桥东有古碑，大书飞白，为广福桥。	桥东面有块古碑，飞白大字写着广福桥三字。
乃授凤贤龙骧将军，阳夏子，改封汾阴县侯。	朝廷授凤贤为龙骧将军、阳夏子，又改封为汾阴县侯。
妻为诗曰：昔年无偶去，今春又独归。	第二年，这只燕子果然又飞回来，还带着以前的丝线，她写诗道：昔年无偶去，今春又独归。
是晚，炊于僧寮，宿于殿右。	这天晚上，在僧人房舍中烧火做饭，住在大殿右边。
勉处中和，顺经术意。	要努力履行中庸协和的原则，遵循经术中的意思来办事。
诸葛亮曰：老子长于养性，不可以临危难；商鞅长于理法，不可以从教化；苏张长于驰辞，不可以结盟誓；白起长于攻取，不可以广众；子胥长于图敌，不可以谋身；尾生长于守信，不可以应变；王嘉长于遇明君，不可以事暗主一午于将长于明臧否，不可以养人物。	诸葛亮说：老子善于养性，但不善于解救危难；商鞅善于法治，但不善于施行道德教化；苏秦、张仪善于游说，但不能靠他们缔结盟约；白起善于攻城掠地，但不善于团结民众；伍子胥善于图谋敌国，但不善于保全自己的性命；尾生能守信，但不能应变；前秦方士王嘉善于知遇明主，但不能让他来事奉昏君；许子将善于评论别人的优劣好坏，但不能靠他来拢络人才。
《纪年》，劲朝于魏。	《纪年》里提到，子南劲向魏朝觑。
瓚遂保易京，开置屯田，稍得自支。	公孙瓒于是保守易京，屯田种粮，逐渐得以自给。
以相同司马高为尚书左仆射，兼纳言，相国司录京兆虞庆则为内史监，兼吏部尚书，相国内郎李德林为内史令。	任命原相国府司马高为尚书左仆射兼纳言，相国府司录京兆人虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国府内郎李德林为内史令。
于是中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋师丹、太中大夫谷永俱上书曰：臣闻明王垂宽容之听，崇谏争之官，广开忠直之路，不罪狂狷之言，然后百僚在位，竭忠尽谋，不惧后患，朝廷无谄谀之士，元首无失道之愆。	当时中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋鳄且、太中大夫圭速都上奏说：我们听说英明的君王广泛地听取意见，重视谏静之官，广开忠直之士的道路，对狂妄和偏急的言论也不加罪，然后群臣各守自己的职位，尽量献出自己的忠诚和智谋，朝廷无后顾之忧，朝中没有阿谀奉承的官员，君主没有背离正道的过失。
常乘款段马，左仆射豆卢钦望谓曰：公荣贵如此，何不买骏马乘之？	他常常骑着一匹行走缓慢的马，左仆射豆卢钦望对他说：公荣贵如此，何不买骏马乘坐？
慧景烧兰台府署为战场。	崔慧景火烧了御史台府署，辟为战场。
单于死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。	单于死后，昆莫就率领他的民众远远的迁移，保持独立，不肯去朝拜匈奴。
及帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得；	等到高帝想废掉太子，立戚姬之子如意为太子时，许多大臣都坚决反对，但是都未奏效。
宗庙怀匪安之虑，社稷急不测之忧。	宗庙常有不安之虑，国家总怀不测之忧。
《起居注》，元嘉十一年，以南兗州东平之平陆并范，寿张并朝阳，平原之济岷、晋宁并营城，高唐并茌平。	《起居注》记载，元嘉十一年，将南兖州束平郡的干陆并入范，寿张并朝阳，平原的济岷、晋宁并入营城，在此之前已降边岖登为县。高唐并入茌平。
既讫，闻其上分钱物衣服声，乃知是劫贼。	片刻之间，又推进来一个死人，这样连着推进来四个尸体，接着就听见坟上传来分钱物衣服的声音，这才知道是一伙强盗。
乃谓媚儿曰：尔能令诸车皆入此中乎？	他们对胡媚儿说：你能够让这些车辆都进瓶子里去吗？
太阴在申，岁名曰涒滩，岁星舍东井、舆鬼，以五月与之；晨出东方，斗、牵牛为对。	太阴在申辰时，这一年的年名叫涒滩。岁星处在东井宿、舆鬼宿之间，在七月与东井、舆鬼二宿凌晨一起出现在东方，斗宿、牵牛宿和它们遥遥相对。
汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。	汉朝封张骞为太中大夫，封堂邑父为奉使君。
鲁以超为都讲祭酒，欲妻之以女。	张鲁任命马超为都讲祭酒，打算把自己的女儿嫁给马超。
嗣昌虽有才，然好自用，躬亲簿书，过于繁碎。	杨嗣昌虽然有才能，但喜欢刚愎自用。对于文书信札都亲自过问，过于繁杂琐碎。
追至荆州获之，免为庶人，囚诸宫中。寻有异志，及其子十人并诛之，国除。	朝廷派兵到荆州将他擒获，免为庶人，囚禁在宫中，不久他又生异志，连同他的儿子十人都被诛杀，他的封国也被撤掉。
相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义於天下也。	国相说：不行，郢中如果立了君王，我们就空留人质并在天下人面前做出不义的事了。
靖康之乱，家碎于贼，弁南归。	靖康之乱中，他的家庭碎于贼手，朱弁向江南逃奔。
卖官鬻爵，无所不至。	他卖官鬻爵，无所不为。
设令张掖尘飞，酒泉烽举，陛下岂能得高昌一人菽粟而及事乎？	假如张掖发生骚乱，酒泉出现战事，陛下难道能够得到高昌一人的粮食来应付这些事吗？
六月乙丑，荧惑犯镇星。	六月二十四日，荧惑星冲犯土星。
其使臣复以国王移礼部文来，上言旧岁知东宫册妃，故遣使来贺，非敢违制。	琉球使者又拿出其国王给礼部的咨文，说是去年得知太子册封王妃，所以派使者前来祝贺，并不是故意违反朝贡制度。
车骑将军许嘉、右将军王商以为：春秋夹谷之会，优施笑君，孔子诛之，方盛夏，首足异门而出。	车骑将军许嘉、右将军王商认为春秋时夹谷会盟，优施讥笑君主，孔子杀了他，当时正是盛夏，被斩的手和足分不同的门运出。
上曰：不知也，如知，何故用之？	元帝说：我不知道，如果我知道了，为什么还用他呢？
故事，宰相居台辅之地，以元功盛德居之，不务威权，出入骑从简易。	过去，宰相身居台辅是由于高功盛德的缘故，不讲究威风权势，出入随从简易。
由东门又数十步，低西崖下。	由东门又走了几十步，到达西面山崖下。
汉之败於彭城西，陈馀亦复觉张耳不死，即背汉。	汉王在彭城以西打了败仗，陈馀又觉察到张耳没死，就背叛了汉王。
回去后也自杀了。	又送玺书暴帝二十恶；
吾今亦行密纂集，须有分明指的，便当有大处分。	我们现在也秘密聚集兵力，衹要有明确目标，就可以大举进攻。
宠敦朴，善不见外，故得椎成。	陈宠敦厚朴实，美不表现于外，所以得到椎成。
或穹隆恢廓，或栉比针列，或砥平绳直，或蜿蜒胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折。	有的穹隆阔大，有的排列细密，有的横平竖直，有的蜿蜒曲折，有的长笔斜行折角疾趋，有的圆笔旋转曲折。
徙倚欲去，忽见一老翁，问云：从何而来？	他徘徊有顷正想离去，忽然看见一个老翁，向他问道：你是从什么地方来的？
愚谓相去百步同赴告不时者，一岁刑，自此以外，差不及罚。	我认为相隔一百步内跑去告知而不管的百姓，判徒刑一年，百步以外的地区，是不能罚罪的。
太祖曰：恕为人，我所悉。	太祖说：张恕的为人我很清楚。
此智士所宜深思重虑，自求多福。	这是明智之人所应当深思熟虑的自求多福之举。
邓氏曰：税，官物也。	邓氏说：赋税，是官家的财富。
漏刻博士定时以漏，换时以牌，报更以鼓，警晨昏以钟鼓。	漏刻博士用漏刻测定时刻，用牌转换时辰，用鼓报更，用钟鼓警示晨昏。
发于足上下，名曰四淫。	生在足上下的疽，叫做四淫。
谭长而惠，尚少而美。	袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。
服除后，哀戚思慕，终身如丧者，以为追远之思，无时去心，故未尝释衣。	守孝满期后，悲哀想念母亲，终身不停。他认为追念父母，无时无刻离开他的心里，所以从未丢下衣帽。
以吏部尚书郑从谠本官同平章事。	任命吏部尚书郑从谠以本职任同平章事。
永安七年，复以前三郡立广州。	丞室七年，又以前三郡设广州。
吏部郎庾仲文曰：王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅人。	吏部郎庾仲文说：王弘的儿子既不适合做秦郡官长，王僧达也不具备做官资格。
月照天下，蚀于詹诸；腾蛇游雾，而殆于蝍蛆。	月亮能够照亮天下，却被蟾蜍所侵蚀；腾蛇能够腾云驾雾，却被蝍蛆所制服；乌鸦经得起太阳的灼热，却对付不了?
《洪范传》云：岁之朝，月之朝，日之朝，主王者。	《洪范传》上说：年之初，月之初，日之初，是为王的根本。
语曰，当君而叹尧舜之美，譬犹人子对厥所生而誉他人之父。	谚语说，面对国君而感叹尧、舜的美德，就好比儿子对着生父而夸奖别人的父亲。
且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。	而且大国攻打小国，拿他们所得到的东西来制作宗庙器具，记载他们的功绩，以此让子孙看到，这是为了宣扬明德而惩罚无礼。
二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆封。	二十八年，郑君生病，派子产会见诸侯，与楚灵王在申订立盟约，楚王杀死了齐国庆封。
开府仪同三司高俅死，故事，天子当挂服举哀，若水言：俅以幸臣躐跻显位，败坏军政，金人长驱，其罪当与童贯等。	开府仪同三司高俅死去，按照以前旧例，皇帝应当挂服举哀，李若水说：高俅以幸臣的身份逾越等级跻身显位，败坏军政，致使金人长驱直入，他的罪恶应当与童贯等同。
下迨仆隶走使之徒，必待之以诚信，人以为难。	下至奴仆差役，也必定以诚信相待，人们认为真是难能可贵。
每有军事，诏书常曰：谁当忧此者邪？	每有军机大事，诏书上常说：谁能忧虑这些呢？
每遇人一身，君不君，臣不臣，使九窍之邪，悉纳其病，以至于良医自逃，名药不效，犹不知治身之病后时矣。	常常遇到有人的全身，心起不到心的作用，脏腑起不到脏腑的作用，致使九窍全都不正，全都受病，以至于让好医生见了就吓跑了，好药也起不了作用，还不知道自己治病治晚了。
萧衍于浮山断淮为堰，以灌寿春。	萧衍在浮山截断淮水作堰，来灌注寿春。
十二月，任西陵太守朱龄石为建威将军、益州刺史，率军队进攻蜀。	十二月，任命西陵太守朱龄石为建威将军、益州刺史，统率军队讨伐蜀。
二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。	二月十五日，济北人韩进洛聚集数万人为强盗。
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第参掌机密。	高澄遇害身死，文宣帝高洋到晋阳，命魏收与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾在北边的相王府参与机密大事。
以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞。	因为陈公能使天地调和，义能协理文章教化的传统，日月星辰都和谐照耀，各藩属国也齐心顺服，因此赐给陈公轩悬这样的乐器和六佾这样的舞蹈。
同入少室，师李潜。	一起到少室，拜李潜为师。
及大礼议定，得罪者或杖死。	等大礼议定后，被世宗治罪的人有的竟被杖打至死。
后多逊果败，人服其识。	后来多逊果然败落，人们叹服他的见识。
非徒瘇也，又苦灸盭。	不仅足肿，又苦于足掌扭折。
调主管夔州路转运司帐司，疏大宁盐井利病，使者上诸朝，民便之。	调任主管夔州路转运司帐司，条陈大宁盐井利弊，使者上报给朝廷，百姓因此得益。
众以为萼年少轻虏，徒分兵力，必无所成，真卿不得已辞之。	但其他的人都认为李萼年轻气盛，没有看到叛军力量的强大，借兵只能分散兵力，将会一事无成，颜真卿只好拒绝。
今中丞则职无不察，专道而行，驺辐禁呵，加以声色，武将相逢，辄致侵犯，若有卤簿，至相驱击。	现在中丞的职权没有不监察的，出行有专道，车马禁戒呵斥，加以声音颜色，武将相逢，就招致侵犯，如果有仪仗，竟至于互相殴打。
南望下观之后，千峰耸翠，亭亭若竹竿玉立，其中有最高而锐者，名吴尖山。	向南望去，下观后面，千峰耸翠，一座座如竹竿一般亭亭玉立，其中有座最高最尖峭的，叫吴尖山。
乃大蒐于被庐，作三军。	于是文公便在被庐举行大规模的阅兵，建立了上、中、下三军。
辞意激扬，每犯权要。	言词激烈，常常触犯权要人物。
于是智伯乃从韩、魏围襄子于晋阳。	于是智伯就胁迫韩、魏两家攻打赵襄子，并将赵襄子围困在晋阳城中。
守，则农夫失业，后有忧，丁壮多暴死，下有叛者，民多疾疫；	占据，那么农夫失去产业，皇后有忧患，壮丁多暴死，下面有叛乱的人，人民多疾病瘟疫；
城阳景王章，齐悼惠王子，以硃虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。	城阳景王刘章，悼惠王的儿子，他以朱虚的身份与大臣共同诛灭诸吕，而刘章亲身在未央宫首先斩了相国吕王产。
子仪曰：我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！	郭子仪说：我是国家的大臣，他没有天子的命令，哪里敢暗害我！
复晋寿，更置益州，改宣所莅为南秦州。	朝廷克复晋寿之后，改置为益州，把裴宣所任之州改为南秦州。
九年，徙王楚。	九年，迁为楚王。
敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅，告类上帝，以永答民衷，式敷万国。	敬选吉曰，恭奉皇符，登坛接受禅让，类祭上天，以永报百姓的衷心，传布万国。
九年，卒。	那年桓康去世。
中有水南下，万字桥水西北来会之，与三生桥下水同出邱塘东者也。	坞中有水往南流，万字桥的水从西北流来会合，与三生桥的水一同发源于邱塘关东。
溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。	到溉知道了他的意思，挥拳揍他，他被打伤了口部，然后离去。
常诫臣等，使不违此志。	先祖常告诫我们，不得违背这一遗志。
自贞观至于开元，将及一千九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之尧、舜，又极增加。	从贞观到开元，将近有一千九百万户，五千三百万人，开垦土地一千四百万顷，比尧、舜时代又有增加。
久之，因其兄柩至，遂怒而攻习不出，习不出走避之。	僵持良久，因为他兄长的灵柩运回来了，于是他又愤怒地去攻击习不出，习不出跑开躲过了他。
丙戌，犍为地震，山崩，壅江水，水逆流。	丙戌，犍为发生地震，引起山崩，壅塞了长江，使江水逆流。
以文无害为沛主吏掾。	他通晓法律，无人能比，是沛县县令手下的官吏。
帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。	宪宗皇帝有一次偶然到藏书库来，见纪女年轻美貌，言谈应对很合圣意，宪宗爱幸，于是有了身孕。
论其奸状，足以为凭，此而可容，何者为罪？	要判定他奸邪的罪行，这些都足可作为凭证，如果连这些都可以宽容，还有什么能叫作犯罪呢？
今两将围城，又乖异，以故久不决。	现在两将军围攻王险城，又相互违背而不能一致行动，因此长时间不能解决问题。
妇人服布，男子衣猪狗皮。	妇女穿布衣，男人穿猪、狗皮。
洎至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不从者七八，安得不愧于心，此臣所以欲去也。	等到呈送到皇上面前，陛下又或认为不是这样的，大概十件事中，不同意的有七八件，我怎能内心不感到惭愧，这就是我想去职的原因。
出西门，直西行田塍中，路甚坦。	从西门出城后，就一直顺着田埂往西行，路很平坦。
汉复遣邓芝聘于吴，吴主谓之曰：若天下太平，二主分治，不亦乐乎？	蜀汉再次派邓芝到吴拜会，吴王对他说：如果天下太平，由两国君主分而治之，不也是很好吗？
时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。	经常这样反省检点自己，最终会发现自己的缺点错误越来越少，以至于无，这才是做学问到了高境界。
参食，终岁二十四石；	计每天吃三分之二斗，一年则吃二十四担四斗；
内嫉妒同产兄姊红阳侯立及淳于氏，皆老被放弃。	内嫉妒同母兄、姐红阳侯王立及淳于氏，都在年老时废弃。
先是，军士出征，人给绢二匹。	此前，凡军士出征，每人赏赐丝绢二匹。
帝然之，而不能用。	然而死于鞭笞之下的事，却听到很少。
截平城西为宫城，四角起楼，女墙，门不施屋，城又无堑。	截断平城西部为宫城，四角建楼，城墙上面呈凹凸形，门内不设屋，城墙又没有壕沟。
比嵩出，益怒。令都给事中张益劾应亮，调之南京，而改用佥都御史霍冀。	等严嵩出来后就更不高兴了，让都给事中张益弹劾应亮，把他调到南京，改用了佥都御史霍冀。
乞下诸道州府场监院依限送纳及给还商人，不得托称占留者。	请下属各道、州、府、场、监、院按照规定的期限把税钱送交本府，并将飞钱发还商人，不得托辞借故占用、截留。
英宗即位，加少保，参赞南京守备襄城伯李隆机务。	英宗即位后，加封他为少保，参赞南京守备襄城伯李隆机务。
磷，死人之血也，其形不类生人之血也。	磷，是死人的血，它的形状不同于活人的形体。
十二月丁巳，修湖南府城。	十二月初二，修筑湖南府城。
堪字子稺，河南缑氏人也。	孙堪字子癋，河南缑氏人。
世祖怒，命介士执允。	世祖震怒，下令武士绑了他。
绍乃劝岳迎孝武西都长安，以顺讨逆。	雷绍便劝贺拔岳迎接孝武帝到长安，以朝廷的名义讨伐叛逆。
乃言惟服。乃不良于言，予罔闻于行。	你的话应当实行。你如果不善于进言，我就不能勉力去做了。
痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。	痴迷狂放的人，往往特别喜欢结交宾客；贤惠的妇人，从来不会违背丈夫。
节闵令舍人郭崇报彦伯知，彦伯狼狈出走，为人所执。	节闵帝派舍人郭崇报告彦伯知道。他狼狈逃出，被人抓住。
辛丑，幸南宫及恭孝太子宫。	二十五日，到南宫和恭孝太子宫。
必败者何也？	说他必定失败是什么道理呢？
由是一两个月内，河北河南信使交至。	以后的一两个月内，河北、河南信使经常来往。
上曰：方春耕作，不可劳民。	皇上说：正在春耕，不能劳民。
生云：某於外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也。家人大小皆熟知之。	他父擒住柳生，柳生说：我在岳母王氏处纳采娶妻，不是越礼私自诱骗，家里人老少都熟知此事。
愚管所见，谓宜用六牛。	以我浅薄的见解，认为应该用六头牛。
南京缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补之，寻以年例出三御史于外，皆不咨都察院。	南京空缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补缺，不久以每年惯例调出三位御史到外地，都不咨询都察院。
杨乾运攻拔剑阁，杨法昌退保石门，乾运据南阴平。	杨乾运攻下了剑阁，杨法琛退却守卫石门，杨乾运进据南阴平。
诸言毋者，教人重慎，勉人为善。	以上种种说不要的，是教育人郑重谨慎从事，勉励人们行善。
奏可。	这一上奏得到了同意。
癸巳，令嘉王楷赴廷对。	十一日，命令嘉王赵楷到朝廷回答问题。
并遣大使宣扬朝恩。	并派遣大使宣扬朝廷恩德。
张敞、赵广汉是也。	汉宣帝时的名臣张敞和赵广汉就是这样。
汉王使郦生说豹，不下。	汉王派郦生游说魏豹，没有成功。
若其无也，朕之无感，安用朕身以扰民庶朕志确然，死而后已。	如果没有此事，就是朕不能感天，安用朕身以劳扰百姓朕今志确然已定，死而后已。
万历时，小有所增损，大略以米麦为主，而丝绢与钞次之。	万历时期，稍微有所增加或减少，大致以米麦为主，而丝绢与钞其次。
壬午，昭义节度使刘悟卒。	十二日，昭义节度使刘悟去世。
荆令尹患之，曰：夫韩以秦为不义，而与秦兄弟共苦天下。	楚国令尹以此为患，说：韩国认为泰国不义，却与秦结成兄弟共同荼毒天下。
翼时有众四万，诏加翼都督征讨诸军事。	庾翼当时拥有兵众四万人，康帝下诏加授他都督征讨诸军事。
克宁曰：承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，万一有警，使谁御之？	徒单克宁说：太平日子太久，现在的猛安谋克其才能武功不如前辈人，万一有警报，派谁去抵御？
爵人于朝，莫重廷推。	朝廷授予爵位，以在朝廷推举最重要。
至今以为名理。	这句话至今已成为至理名言。
说降，不屈，羁之密室。	劝他降，不肯，把他囚禁于密室。
议曰：孔氏之训，务德行义，盖王道也。	孔子追求仁义道德，所推崇的实际上是三王的治国之道。
十一月乙未朔。	十一月初一为乙未日。
晞曰：我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。	王晞说：我从小以来，看到的重要人物多了，短时间得意忘形，很少有不失败的。
已亥，齐以常山王演为太师、录尚书事，以长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。	已亥，北齐任命常山王高演为太师、录尚书事，任命长广王高湛为大司马、并省录尚书事，任命尚书左仆射平秦王高归彦为司空，赵郡王高睿为尚书左仆射。
永安三年春，诏大将军元穆先平齐地，然后回师征颢。	永安二年春天，诏书令大将军元穆先平齐地，然后回师征讨元颢。
非高大尊贵举事以吉日，下小卑贱以凶时也。	并不是得到高官厚禄的人都在吉日办事，也不是地位低贱的人都在凶时办事。
明年定都北京。	第二年定都北京。
而荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐假。	田荣得知齐国立田假为王非常气愤，率军回到齐国，打败齐王田假。
缘冯道在假，李愚十八日私忌，在致斋，刘煦又奏判三司免祀事。	因为冯道在度假，李愚十八日又有私家忌讳，在致斋期内，刘日句又奏判三司免除祭祀一事。
牲成而卜郊，上怠慢也。	牛，在占卜到好日子以后就改称牲，已经成为牲而还要占卜郊祭的吉凶，这是在上者侮慢大典、亵渎龟甲。
初十日过蒜岭驿，至榆溪。	初十日 经过蒜岭驿，到达榆溪。
因以张楚并兴，失相跆籍，秦遂以亡。	所以陈胜、吴广等起义并起，军相践踏，秦国于是灭亡。
又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。	又预先教左右的人选取死罪囚犯十人，都穿上蛮人衣服，说是抄掠的贼寇。
丕惧，告质，质曰：无害也。	曹操尚未调查，曹丕感到恐惧，告诉了吴质。吴质说：没有关系。
窃以为大王筹策之臣无任矣。	匝下私下认为替大王出谋划策的臣子太无能了。
硃公居陶，生少子。	朱公住在陶地，生了小儿子。
十三年十二月乙未，大风，昼晦。	十三年十二月乙未，有大风，白天昏暗。
考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十。	考察一下直径是一而周长则不只是三，大概周长是一百四十二而直径是四十五，那么天体直径为三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十。
谦率兵御之，次关子口。	硃谦率兵抵御，驻扎关子口。
在山东者二：东平祀唐尧，曲阜祀少昊。	在山东祭祀的二人：东平祭祀唐尧，曲阜祭祀少昊。
民大悦，皆愿捕贼；	百姓大为高兴，都愿意追捕叛民。
赵刘太后谓彭城王堪曰：先帝甫晏驾，丞相遽相陵藉如此。帝祚之亡，殆不复久，王将若之何？	后赵刘太后对彭城王石堪说：先帝刚刚驾崩，丞相便如此欺压践踏我们，帝统的绝灭，大概不会多久，您对此将怎么办？
飨国弗永，实由斯疾，胤嗣殄绝，固亦余殃者也。	享有国家不能长久，实际上是由于他的疾病，后嗣断绝，本来也是留下的灾祸啊。
悦乃遣许士则、侯臧徒步间行说硃滔、王武俊，借兵求救。	田悦就派许士则、侯臧步行走小路劝说朱滔、王武俊，借兵援救。
十有二月，以司空侯景为司徒，以中书令韩轨为司空。	十二月，任命司空侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空。
与其屈辱而生，不若守节而死。	与其遭受屈辱而苟且偷生，不如保持气节而慨然赴死。
商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？	商臣听到消息但还没有弄准确，告诉他老师潘崇说：怎么样能弄准确？
而凤大惭，自恨失言。	而王凤大为惭愧，自悔发言错误。
四年定，皂隶公使人，皂盘领衫，平顶巾，白褡愬，带锡牌。	洪武四年规定，仆役差人，穿黑色圆领衫，戴平顶巾，白褡楗，带锡牌。
后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士，止于棘门之内。	17天后，楚考烈王驾崩，李园果然先入宫中，暗中在棘门内布置刺客。
四年，卒于邺，时年四十四。	四年，死于邺城，时年四十四岁。
国维乃乞省亲归。	国维于是请假探亲，回乡去了。
有顷，父亦来，喜曰：当如是。	过了一会儿，老人也来了，高兴地说：应当像这样才好。
神人曰：我有术，黄金可成，水银可死。虽不足平祸乱，亦可少济人之饥寒。	神人说：我有方术，可以把水银变成黄金，虽然不能平定祸乱，也可以稍微救济人们的饥寒。
为雕文刻镂，足以辨贵贱，不求其观。	雕制花纹，刻木楼金，足以分辨贵贱等级就行了，不求它的壮观。
与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域甲卒而还。	班勇和哥哥班雄都从敦煌出兵，迎都护和西域甲兵回来。
比周以相为慝，是忘主私佼，以进其誉。	于是他们忘记君主，拼命结交，而进用同党；
召故人饮酒说平生，不以屑也。	于是就把过去的朋友找来，饮酒话说平生，不觉得琐碎。
一奏《炎精开运之曲》：炎精开运，笃生圣皇。	洪武十五年，重新制定宴飨九奏乐章：第一次演奏《炎精开运之曲》：应火运而兴的大明朝，得天独厚降生圣明帝王。
而止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业。	王超对姑娘的行为感到疑惑，便跟踪她走到胜业坊北门一个小胡同中，姑娘和母亲住在一起，以缝补为业。
及破梁军，加守太尉、西平王。	打败梁军后，加封朱友谦为守太尉、西平王。
靡有朝矣。	没有哪天有空闲。
服习以成，勿令迁徙，幼则同游，长则共事。	百姓训练有素，不许他们随便迁移，年幼时一同玩乐，成年后共事。
三十年，设北平、辽东、山西、陕西、甘肃行太仆寺，定牧马草场。	洪武三十年，设置北平、辽东、山西、陕西、甘肃行太仆寺，固定牧马草场。
而罗彦少从父塞上，习兵事。	罗彦自幼随父在塞上，懂得军事。
瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。	郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。
冬十月辛未，诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。	冬，十月十九日，孝文帝下诏，撤销起部对国计民生没有益处的工程项目，将不参加纺织劳动的宫女赶出皇宫。
伟性温柔，好虚静。	元伟性情温柔，喜欢清静。
举本州秀才。	钟嵘被举为本州秀才。
叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。	叶公听说白公胜作乱，带领着他封地的人攻打白公胜。
韩昭侯谓申子曰：法度甚不易行也。	韩昭侯对申不害说：法度非常不容易推行。
泓为秦人所获，厚赂之，使云南军已败；	田泓被前秦人抓获，前秦人送给他很多财物，让他报告说南军已经失败。
益州之西，云南之东，有神祠，克山石为室，下有人奉祠之，自称黄公。	在益州以西、云南县以东有一座神庙，它是在山上凿出一个洞作为庙室的，刚开始凿洞的时候，里面就有一个人正在祭祀，他自称黄公。
其五，《太平令》：诞明禋，天鉴元后，光四表，惠泽周流。	第五曲，《太平令》：明洁诚敬行献享，上天察帝君，光耀被天下，德惠润人民。
上深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：牝鸡之晨，唯家之索，妾妇人，安敢豫闻政事！	太宗深深地器重她，曾经与她议论奖赏与刑罚的事，长孙皇后推辞说：如果母鸡在早晨打鸣，就只会使这个人家倾家荡产。我是妇女，怎么敢过问朝中政务！
是故还军罢师，存亡之阶尉陀、章邯是也。	所以说，大战一停，还师于朝之时，也是存亡的关键时刻。
汉有实事，儒者不称；	汉代有具体的事例，俗儒不称颂；
及孝文幸彭城，闻之，曰：暄犹可追斩。	等到孝文帝驾临彭城，听说此事，说：尧暄也还该追斩。
其颡有泚，睨而不视。	他的额头上就冒出了汗，斜着眼而不敢正视。
旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为永业，家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之。	根据原有的制度，戍守的士兵三年轮换一次，到三年将满时，下令凡有愿意留下来的人，将他们所开垦的田地作为永业田。他们家人愿意前来，原籍所在官府便发给沿途提供食品的文书来遣送他们。
势临荆徐，声遏江外，未容解甲，凯入三川。	兵势临近荆州、徐州，声威传遍长江以南，不能解除兵甲，凯旋进入三川。
又西稍降一里，始见东山渐豁。山冈向东南下，中路因之；	又往西稍下降一里，才见到东山渐渐开阔，山冈向东南下延，中间的路沿着它走；
纣之所乱，武王治之。	纣所搞乱的，武王治理了。
世宗善之。	去世。
祎嘲云：凤凰来翔，麒麟吐哺；	费祎看到这种情形，立即嘲讽地说：凤凰飞来了，麒麟停下杯筷表示欢迎。
五月，太尉陈耽罢，司空许训为太尉。	五月，太尉陈耽罢去，任司空许训为太尉。
为金吾指挥同知。以夺门功，进都指挥佥事，复超擢都督同知。	任金吾指挥同知，后来以夺门之功，进升为都指挥佥事，又超升为都督同知。
隋主命州县大索貌阅，户口不实者，里正、党长远配；	隋文帝下令在全国州县逐户逐人进行核时。如果户口不实，有称老诈小的，里正、党长远配边州。
遂迎相王入辅少帝。	李隆基于是率军迎接相王李旦入宫辅佐少帝。
尝大雪，禄山按行诸营，至承嗣营，寂若无人，入阅士卒，无一人不在者，禄山以是重之。	有一次天下大雪，安禄山去检查军营，来到田承嗣的营中，寂静无声，好似无人，而在营中检阅士卒，没有一人不在，所以受到安禄山的器重。
商人杜吴杀莽，取其绶。	商人杜吴杀死了王莽，取下了他的系印纽带。
宜自小坝至宿迁小河并贾鲁河、鸳鸯口、文家集壅塞之处，尽行疏通，则趋淮之水不止一道，而徐州水患杀矣。	应当将从小坝到宿迁小河并于贾鲁河、鸳鸯口、文家集的堵塞之处，全部进行疏通，则奔向淮河之水就不止一道，而徐州之水患也解除了。
主者何以为百姓计，促处当之。	当地负责人怎么替百姓考虑的，尽快提出意见来。
时怀光部将韩游瑰掌兵在奉天，怀光乃与游瑰书，约令为变，游瑰密奏之。	当时李怀光部下将领韩腢带部队在奉天，李怀光就给他写信，约时间命他反叛，他秘密报告了这事。
丁未，祫享太庙。	初七，集合祖先牌位在太庙举行大祭。
是故正是之言为众所非，离俗之礼为世所讥。	所以正确的言论被众人所反对，违背世俗标准的礼节被众人所指责。
孔子曰：为此诗者，其知道乎故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿德。	孔子说：作这首诗的人，大概已经知晓事物的道路了，所以他说有万物必然有其准则；人民掌握常道和法度，所以才崇尚那修美的规律。
汝今壮年，自勤数倍许胜，劣及吾耳。	你现正当壮年，衹要自己能有现在几倍的勤奋就能胜我；
其辈薄徒事，如此者甚多。	这个人尽干些轻薄徒劳的事，这样的事还有很多。
及去位归居，终不问家产业，以修学著书为事。	到了去官归家后，他根本不管家庭产业，衹是埋头诵读，专心著书。
及神安败后，因集禁中，宣武令兼侍中卢昶宣旨责亮曰：在法官，何故受左右嘱请亮拜谢而已，无以上对。	宣武帝命兼侍中卢昶宣读圣旨，责备崔亮说：你是执掌法律的官员，为什么枉法受人请托？他只有叩头谢罪，却无言对答。
文纪又请悉复中外官校考法，将相天子自书之，诏虽施行，而官卒不考。	卢文纪又请求全部恢复对朝廷内外官员的校考法，将相由天子亲自书写校考，诏令虽然颁布施行，然而官吏最终没有执行。
复过神祠，有数老人焚香罗拜，遣问之曰：汝辈何所祷？	又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说：你们为什么祈祷？
邦彦俊爽，美风姿，为文敏而工。	邦彦为人俊朗豪爽，风度优美，写文章敏捷而有功底。
轼又陈于政事堂，光忿然。	苏轼又到政事堂陈述自己的意见，司马光很不高兴。
父休，为河东太守。	父亲王休为河东太守。
领千人者，倍之。	率领一千人的，加倍进升。
于是张、孔之势，薰灼四方，大臣执政，亦从风而靡。	于是张、孔的势力，如烈焰盛于四方，大臣执掌权柄的，也随风倒向他们。
帝曰：善。治遗奈何？	黄帝说：好，那么怎样治疗余热不尽呢？
危困之道，身死国亡，在于不先知化也。	行于危险困厄之道，遭致身死国亡，在于不能事先察知事物的发展变化。
四年，直隶、陕西、河南及太原、平阳春夏旱。	四年，直隶、陕西、河南以及太原、平阳春夏季遭旱灾。
十三年，领新附军守镇江。	至元十三年，百家奴率领新归附军守镇江。
九月，戊辰，以苏为右仆射、同中书门下三品。	九月，戊辰，唐中宗任命苏为尚书右仆射、同中书门下三品。
吏忠正奉法者，尊其位；廉洁爱人者，厚其禄。	官吏中忠正守法的就升迁其爵位，廉洁爱民的就增加其俸禄。
《月令》，暮春，天子始乘舟。蔡邕章句曰：阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乘舟禊于名川也。	《月令》里记载，暮春时节，天子开始乘船．，蔡邕《月令》章句裹说：阳气和暖，鲔鱼应时而来，将捕取它用以献祭宗庙，因此乘船到著名的河川上举行楔祀。
欲与倭通款，又惧开罪中国。	他们想与倭人通好，又怕得罪中国。
湜执政时，年三十六。	崔湜任宰相时，才三十六岁。
故乘强秦之资数十年而不至于帝王者，法不勤饰于官，主无术于上之患也。	所以凭借强秦雄厚的实力，几十年还没有成就帝王霸业，就是因为官府虽然不断地整顿法令，但君主在上面不能用术，结果带来了害处。
是以先王设官，分职而共治耳。	所以古代圣君设置官吏，使他们各司其职，从而达到合作共治的目的。
左胁应春分，其日乙卯。左手应立夏，其日戊辰己巳。膺喉首头应夏至，其日丙午，右手应立秋，其日戊申己未。右胁应秋分，其日辛酉。右足应立冬，其日戊戌己亥。腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三脏应中州，其大禁，大禁太一所在之日，及诸戊己。	左足应于立春艮宫即东北方，在日辰正当戊寅、己丑；左胁应于春分震宫即正东方，在日辰正当乙卯；左手应于立夏巽宫即东南方，在日辰正当戊辰、己巳；前胸、咽喉、头面应于夏至离宫即正南方，在日辰正当丙午；右手应于立秋坤宫即西南方，在日辰正当戊申、己未；右胁应于秋分兑宫即正西方，在日辰正当辛西；右足应于立冬至乾宫即西北方，在日辰正当戊戌、己亥；腰、尻、下窍应于冬至坎宫即正北方，在日辰正当壬子；六腑和肝、脾、肾三脏，都在膈下腹中的部位，应于中宫，其大禁的日期，为太一移居中宫所在之日，以及各戊己日。
实应者寡，人情亦共厌薄。	实际响应的少，人心也都厌恶鄙薄。
兄患病献神，嫂收祭物，叔将嫂臂暗捏一把。	哥哥患病打算祭神，嫂子拾掇祭物。小叔子将嫂子的胳膊偷偷地捏了一把。
又诏国子寺可备立官属，依旧置生，请习经典，岁时考试。	又下韶书国子监可以设立官员属吏，按照以往安置学生，讲授研习经典，每年进行考试。
八年春正月甲申，如混同江。	八年春正月初二，皇上到混同江。
乘水车兮荷盖。	乘坐水车荷叶做车盖。
汤在亳，能修其德。	荡在毫地，能修养德行。
中外欣然。	朝廷内外一片喜悦。
敬通雅好辞说，而坎壈盛世，《显志》自序，亦蚌病成珠矣。	冯衍很爱好进献说辞，在东汉的昌盛之世却很不得志，但他抒写其不得志之情的《显志赋》，反而像蚌的病成了珍珠一样。
父虽死，孝子之重之不怠；	父母虽然死了，孝子对父母的尊重不会懈怠；
故日月生而泻，是谓藏虚；	所以说：月牙初生时而泻，就会使内脏虚弱；
己卯，帝遣都将史宏肇率兵讨代州，平之。	二十三日，高祖派都将史弘肇领兵讨伐代州，平定了代州。
守仁至，知左右多贼耳目，乃呼老黠隶诘之。隶战栗不敢隐，因贳其罪，令填贼，贼动静无勿知。	守仁到任后，知道身边有不少人是叛军的耳目，于是传呼年老而狡黠的仆役加以审问，仆役浑身哆嗦不敢隐瞒，如实坦白，守仁就此赦免了他们的罪过，让他们侦探叛军的情报，于是对于叛军的动静他无所不知。
共一里，东至崖头庙。	共行一里，往东来到崖头庙。
以反主意与同好恶争，其数不胜也；	拿违背君主心意和投合君主好恶相争，在常理上不能取胜；
癸丑，诏曰：无侮茕独，事显前书；	癸丑曰，武帝下诏说：不欺侮孤独的人，这在以前的史书中记载得很清楚；
颍川盗贼寇没属县，河东守守兵亦叛，京师骚动。	颍川郡盗贼进犯并攻陷了郡属各县，河东郡太守和守卫的军队也发动叛乱，京师洛阳骚动不安。
金将有持双铁简跃马而前，再遇以左刀格其简，右刀斫其胁，金将堕马死。	有个持双铁锏的金将跃马上前，毕再遇用左手刀挡住他的锏，用右手刀砍他的肋，金将落马而死。
二十日人候冯，犹未归。	二十日进城等候冯润，还未归来。
天下士郡诸侯愈益附武安。	天下的士人有郡守和诸侯王，就更加依附武安侯了。
义真行在前，会日暮，夏兵不穷追，故得免；	刘义真在最前面奔逃，正巧夜色降临，夏兵没有继续追赶，所以才幸免于难。
太和五年三月，自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。	从太和四年冬十月到太和五年三月一直不下雨，三月辛巳日，举行隆重的求雨仪式。
后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。	后废帝元徽三年二月甲子日，白鹿出现于郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明献上朝廷。
秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城、阳晋同。	秦昭王发怒说：我爱宋国和爱新城、阳晋是一样的。
立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎秋于西郊。	立秋那天，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，在西郊设坛祭祀白帝少眸。
高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。	高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵接着赶到。
以七尺之细形，形中之微气，不过与一鼎之蒸火同，从下地上变皇天，何其高也？	人这七尺小的形体，形体中细微的气，不过跟蒸熟一鼎食物所需的气相同，却要从下面的地向上感动上天，怎么能达到那么高呢？
荆蛮旧俗，少不敬长。	荆蛮的旧风俗，年少之人不尊敬年长之辈。
及闻种走，操怒曰：种不南走越、北走胡、不置汝也！	及至听到魏种逃走的消息，曹操大怒，说：你魏种不逃到南越、北胡，我就不放过你！
长男即自入室取金持去，独自欢幸。	大儿子便入室取走黄金离开庄生，私自庆幸黄金失而复得。
壬寅，以河南尹张景仁为御史大夫。	二十五日，任命河南尹张景仁为御史大夫。
忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。	忽然想起戴家道，当时戴安道住在剡县，他立即连夜坐小船到戴家去。
以刀子剺其腹藁。	这才把他手里的刀子拿开了。
罢朝，坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通。	散朝之后，申屠嘉坐在丞相府中，用公文召邓通来丞相府。邓通不来，申屠嘉便要斩杀邓通。
当是时，帝虽优礼言，然恩眷不及初矣。	这个时候，世宗虽然优待、礼遇夏言，不过对他的宠信已不如当初了。
六年，锦衣百户王邦奇借哈密事请诛杨廷和、彭泽等，下部议，未覆，而邦奇复诬大学士费宏、石珤阴庇廷和，词连廷和子主事惇等，将兴大狱。	六年，锦衣百户王邦奇借哈密之事，请求诛杨廷和、彭泽等人，下到刑部讨论，尚未回复，而王邦奇又诬告大学士费宏、石王缶暗中庇护杨廷和，言词牵连到杨廷和的儿子主事杨忄享等人。准备兴大狱。
凯旋，献捷于太庙。	太宗凯旋，在太庙献捷。
凡法司及四方所上狱，谦等再四参复，必求其平。	凡是法司和各地上报的案件，虞谦等人都再四审查，力求其平正。
师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。	蒙军围困萝城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。
庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。	庞涓奉事魏国以后，当上了魏惠王的将军，却知道自己的才能比不上孙膑。
二年正月，检校本官、兗州刺史、兗海节度观察待使。	二年正月，检校本官、兖州刺史、兖海节度观察等使。
亦有君不能耳，士何弊之有？	只有君王无能，士兵有什么腐败呢？
贼遣骑呼降，罗俊顾其下曰：欲降者，取我首去。	流贼派骑兵呼叫劝降，罗俊回头对部下说：想投降的人，把我的头拿去。
臣乃不知魏其等所为。	我倒不明白魏其侯他们到底要做些什么？
帝虚位五起之。	仁宗空着职位五次起用他。
厍狄回洛，代人也。	库狄迥洛，代州人。
进围平江，弼军盘门。	进而围攻平江，王弼驻军盘门。
汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状。乃仰嗡饮之。	汉和熹邓皇后曾经梦见自己登着梯子去摸天，那天体平坦宽广，非常清凉滑爽，有点象钟乳石的样子，她就仰头吸进那清新的空气，她向占梦的人讯问梦的吉凶，占梦的说：尧曾经梦见自己抓着天向上爬，汤曾经梦见自己碰到了天而舔它，这都是当圣王的预兆。
夷甫、裴頠，交辨于有无之域；并独步当时，流声后代。	王衍、裴頠等人的论文，在有或无方面进行争辨：他们都是在当时最突出，而又扬名后世的辩论家。
故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之三，大夫彻县，士不入学，君朝之衣不革制，诸侯之客，四邻之使，雍食而不盛；	所以一个国家遇到凶饥，国君撤掉鼎食的五分之三，大夫不听音乐，读书人不上学而去种地，国君的朝服不制新的；
不若留壁于此，贼必不敢越我向奉天；若不顾而过，则与奉天夹攻之。	不如留下来，在此扎营，敌军必定不敢越过我军，开向奉天。如果敌军不顾我军便开过去，那我军便与奉天军两面夹攻敌军。
巨鹿张角自称大贤良师，奉事黄老，畜养子弟，连结郡国，期三月五日内外俱起。唐周告之，角便起，著黄巾为标帜也。	巨鹿人张角自称大贤良师，信奉黄老，召收弟子，连结各个郡县，约定三月五日一齐举兵，派唐周通知各地，张角于是举兵，头戴黄巾作为标志。
三月辛亥，以吴兴太守刘遵考为湘州刺史。	三月二十日，委任吴兴太守刘遵考为湘州刺史。
收叔子以下三千人，付其使者，杀之于青门外。	擒拿叔子及其部下三千人，交给其使者，于青门外处死。
即位之后，不思罪已，一旦于三郡中而削其二，以速兵端。	即位以后，不考虑责备自己，一天把三个郡国削减了两个，加速了战火争端。
今图无，而城见存，西南去许昌故城可三十五里。	今天地图上没有城，实际上却还在，西南距许昌旧城约三十五里，民间叫堤。
战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。	双方在沪渎开战，袁山松打败了，军队溃散，都逃跑到山林沼泽地带，没有吃的，多数人饿死了，唯独陈遗靠锅巴活了下来。
自是，中外章疏，无不颂忠贤德者矣。	此后，内外大臣的章奏，无不颂扬魏忠贤的功德。
诸道行营将士，共赐物二十八万四百三十端匹。	给各道的行营将士，总共赏赐布帛二十八万零四百三十匹。
若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。	如吏部打算任用时，御史应立即纠正弹劾。
已遣杨璞征粮于宋，银术可不须往矣。	朕已经派遣杨璞到宋国征粮，不必再派银术可前去了。
州镇姑孰，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾爲严器，又有金蚕银茧等物甚多。	在州镇姑孰，当时有人打开了桓温女儿的家，得到了一个金巾箱，用金篾织成的妆具，又有金蚕银茧等物品，数量很多。
夏人筑垒于其境不犯汉地复圭贪边功遣大将李信帅兵三千授信以陈图使自荔原堡夜出袭击败还复圭斩信自解又欲澡前耻，遣别将破其金汤、白豹、西和市，斩首数千级。	夏人在边境上修筑营垒，并没有侵犯宋朝土地。李复圭贪图边功，派大将李信率领三千士兵，教授给他作战方略，让他从荔原堡夜间出发袭击夏兵，大败而归，李复圭把李信斩首，来为自己解脱罪责。又想洗刷前耻，就派另外的将领攻破了夏国的金汤、白豹、西和市，杀了几千人。
己无非，则其非蒙恬非也。道违逆。	如果认为自己没有错，那么责怪蒙恬就错了。
赏者，所以劝忠能，亦所以生鄙争。	奖赏的运用，本来是为了劝勉人忠心效力，尽展其能，但是也会出现卑鄙的竞争。
又言：阿老瓦丁，台臣劾其侵欺官钱，事犹未竟，今复授江淮参政，不可。	崔斌又说：阿老瓦丁，御史台大臣参劾他侵夺欺占官中的钱财，事情还没有完，现在又重新授予他江淮参政，这是不可以的。
告事毕，宾出，主人拜送。	宗人诏告祭器、祭牲等检视完毕，宾客辞出，主人拜送。
清沉抑而不扬。	感情压抑难以表达忠心。
其招怀制置，官吏补置，师行筹画，军书告谕，皆出于崇韬，继岌承命而已。	其中招抚安置，官吏补充任命，行军筹划，军书通告，都出自郭崇韬，李继岌只是顺承使命而已。
今楚王明主也，而昭阳贤相也。	现在楚王是位贤明君主，而宰相昭阳也是一位贤明的大臣。
泓乃具草，令帝书之。武帝览而大悦，太子遂安。	于是使张泓起草答卷，让太子抄写呈上。武帝看后大喜，太子的地位才得以稳定。
至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。	到周世宗时，申师厚留下他的儿子而自己逃回，凉州于是和中原隔绝。
喜又言于帝。	毛喜又去向陈废帝说这件事。
四年，徐州民桓和等叛逆，屯于五固。	太和四年，徐州之民桓和等叛逆，屯驻在五固。
若依臣请，给振杂畜，爱本重乡，必还旧土。	如依照臣下请求，赈济他们牲畜，他们爱其根本，重视故乡，必回故土。
登被旨敕，并见施用。	接到诏令，都得以施用。
特进驾二；卿一。	特进用两匹马驾车。
为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。	请替我感谢苏先生，苏先生当权的时代，我张仪怎么敢奢谈攻赵呢？
卿等宜达燕王知之。	我的看法你们要转达给燕王知道。
令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之。	通令天下的将相，一齐到洹水之畔集会，交换人质，杀白马缔结盟约。
明日，又赐御马百，太仆马千，银铁鞭五百。	第二天又赐给一百匹御用马匹和一千匹太仆寺养的马，五百条银铁鞭。
我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归。将焉用自播扬焉？	我们何不姑且安定我们的鬼神，宁静我们的百姓，以等待他的结果，哪里用得着自己辛劳呢？
遂并不应。	于是，他都没有答应。
访虺蜴之爲谁？	看毒虫他是谁？
必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之，其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤着者死。	所以治病之时，必须详细询问他的起病情形和现在症状，然后按各部分，切其脉搏，以观察其经络的浮沉，以及上下逆顺。如其脉来流利的，不病；
及秦之胡亥，始皇所爱，赵高作傅，教以刑法。	秦代的皇子胡亥，秦始皇很爱他，让赵高做他的师父，教授他刑法。
燕王垂遣太原王楷与镇南将军陈留王绍讨之。	后燕王慕容垂派太原王慕容楷与镇南将军陈留王慕容绍讨伐他们。
受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。	如果纣战胜了我，不是我的文考有过失，是因为我这小子不好。
能而不耐任，且恐失宠，则莫若早同之，推贤让能，而安随其后。	自己的能力如果不能够胜任这一职务，而且怕因此而失去君主对自己的宠爱，那就不如及早和君主同心同德，推荐贤人，把职务让给能人，而自己则心甘情愿地追随在后。
气盛则泻之，虚则补之。	邪气盛的用泄法，正气虚的用补法。
逾年卒。	过了一年去世。
是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割。	所以古代贤明的帝王，都按这种典制，设立三老五更，亲袒右膊切割牲肉举行敬老的礼仪。
今二祀并行于春，未免烦数。	而今两次祭祀都在春季举行，未免繁琐。
是故爵位正而民不怨；	所以，朝廷爵位安排正确，人民才不会怨恨；
商人阅其祸败之衅必始于火，是以知有天道。	商朝人观察到他们所发生的灾祸或败亡的端倪或征兆都先从大火星的变化上表现出来。因此这样他们知道有天道。
上拜遂水衡都尉，以王生为丞。	皇上就授予龚遂水衡都尉，让王生作为丞。
甲申，虑囚，降徒流以下一等，释杖罪。	甲申日，讯察记录囚犯罪状，徒、流刑以下减轻一等，杖罪释放。
十一月丙戌，太白奄钩钅句钤。	十一月丙戌，金星掩钩钤。
大典又移爌等驻寿州东，兼护二陵。	朱大典又调马火广等人驻扎寿州东，兼护二陵。
财非其类以养其类，夫是之谓天养。	人类能够控制安排好与自己不是同类的万物，用它们来供养自己的同类，这叫做天然的供养。
事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎《诗》曰：『谁能执热，逝不以濯。	事情完毕以后文子出来，对卫襄公说：郑国讲究礼仪，这是几代的福气，恐怕不会有大国去讨伐他吧《诗》说：谁能耐热，不去洗澡。
京闻之，置刀于盘下，冒言进食。	兰京听到后，把刀放在盘子下面，冒充进上食品。
晋安帝义熙九年五月乙酉，国子圣堂坏。	晋安帝义熙九年五月乙酉日，国子圣堂崩塌。
孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也。	孟子回答说：明堂是施行王政的殿堂。
请都关右，然后挟天子而令诸侯，千载一时也。周文大悦。	你请求朝廷迁都关内，然后可以挟天子而令诸侯，这是千载难逢的好时机啊周文帝听后，大为高兴。
劝邦昌坐紫宸、垂拱殿，吕好问争之，乃止。	又劝张邦昌坐紫宸、垂拱殿，吕好问争辩后，才停止。
渔阳太守解、校尉敢皆获鼓旗，赐爵关内侯，解食邑三百户，敢二百户。	渔阳太守解、校尉李敢都缴获敌人旗鼓，赐给爵位关内侯，解的食邑为二百户，李敢的食邑二百户。
既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱率兵追之，与景战于吴松江，大败景，尽获其军实。	收复台城后，侯景逃向吴郡，王僧辩派侯瑱带兵追击，与侯景在吴松江交战，大败侯景，缴获了侯景的全部军器。
顾念君为臣纲，父为子纲，君臣固在父子前。	只是想君为臣纲，父为子纲，君臣的关系本当摆在父子之前。
下及庶民鳏寡，思泽之政，无所不施。	下至平民百姓、鳏夫寡妇，都使用恩惠照顾政策，无所不施。
金幼孜卒。	金幼孜已去世。
流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。	将敬晖流放至嘉州，桓彦范流放至氵襄州，袁恕己流放至环州，崔玄日韦流放至古州，张柬之流放至泷州。
明年，又无雪。	第二年，又没有降雪。
故曰：射者，所以观盛德也。	所以说，从射箭这件事上就可以看出人的德行如何。
后三年，宫车晏驾。	后三年，明帝去世。
尝后策孝廉，举茂才，拜徐令。	孟尝后来被策封为孝廉，又被推荐为秀才。
大将军壮之，系送京师。	大将军十分欣赏他的勇敢，把他押送京师。
辅朕五年，人伦之本正，天地之位定。	辅佐我五年以来，人伦关系的根本得以纠正，天地的位置得以确定。
后敦自恃有功，且宗族强盛，稍益骄恣，帝畏而恶之，乃引刘隗、刁协等以为腹心，稍抑损王氏之权，导亦渐见疏外。	后来王敦自恃有功，而且宗族势力强盛，越来越骄恣拔扈，元帝因畏惧而憎恶，于是提拔刘隗、刁协等人作为自己的心腹，逐渐抑制和削弱王氏的职权，王 导也逐渐被疏远。
无住无往亦无来，三世诸佛从中出。	无住，无往，无来，过去、现在和未来三世的诸佛都是从这里产生的。
抱玉出奇兵，表里夹攻，杀伤甚众，挚军退。	李抱玉乘敌兵没防备进攻，内外夹攻，杀死了很多敌军，周挚军退却了。
蒋溪又西合涂水，乱流西北入洞过泽也。	蒋溪又西流，与涂水汇合，往西」匕乱流注入洞过泽。
曹操留曹仁等守江陵，径自北归。	曹操留下曹仁据守江陵，自己沿小路向北方溃逃。
汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。	汉武帝元狩二年三月，南越贡献驯象。
每与夫宝，参决词讼，政令有序。	她常常与丈夫冯宝一起，参与决策诉讼，使这里的行政措施和法令井然有序。
十七年，宋大将军彭城王义康被黜，镇豫章，皇考领兵防守，太祖舍业南行。	元嘉十七年，宋大将军彭城王义康被贬官，离京去豫章任职，太祖的父亲领兵防守，太祖放弃学业随同南行。
是岁，章宗崩，卫绍王即位，除陕西路按察使，累官尚书左丞。	这年，章宗去世，卫绍王即位，任纲为陕西路按察使，逐步升为尚书左丞。
丁丑，诏行《会天历》。	二十五日，下诏实行会天厉。
经宿，木人失矣。	经过一宿，木人丢失了。
皇后升自东阶，进至尸东，凭尸哭。从临者皆哭。	皇后从束阶登上，进入来到停尸骸的束面，靠着尸骸号哭，跟从吊丧的人都哭。
太皇太后谓帝：何不安慰尔叔？	太皇太后对少帝说：为什么不安慰你的叔父？
其凶诞也如此。	其凶残荒诞竟达到这种地步。
五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。	五月，京师旱，河南及郡国十九处蝗灾。
其二：以《尧典》云日短星昴，以正仲冬。	第二条：因《尧典》说：太阳距昴宿最短，正是仲冬。
道成上马，帅麾下搏战，惠朗乃退，道成复得保城。	萧道成上马，率部下奋战，萧惠朗这才退走，萧道成得以再次保住新亭城池。
逢衣浅带，解果其冠，略法先王而足乱世术，缪学杂举，不知法后王而一制度，不知隆礼义而杀诗书；	穿着宽大的衣服并束着宽大的腰带，戴着中间高两旁低的帽子，粗略地效法古代圣王，这足以扰乱天下；杂举荒谬的学说，不知道把实践礼仪放在首要地位，把记诵《诗经》《尚书》放在次要地位；
羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。	羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。
是一人之指，乃是一人也。	一个人的手指，才能断定是那个人的。
性本愚蔽，家业贫窭，为父兄所饶，厕缙绅之末。遂得博览典诰，窥涉今古，小善著于丘园，虚名闻于邦国。	生性原本愚鲁暗昧，家业贫穷，受到父兄的宽恕，侧身于官僚之末，因而得以博览典籍文诰，窥视涉猎今古，小小的善名闻于乡里，虚名传于国家。
兴和四年，从高祖御周文帝于邙山。	兴和四年，从高祖在邙山抵御周文帝。
且汉代鸿风，遂登配祔，晋氏明规，咸留荐祀。	况且汉代仪制，太后配祭拊庙，晋朝规定，太后庙祠保留奉祀。
初，卓之人也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者。	当初，董卓进入洛阳时，步兵和骑兵加起来也不过三千人，自己感到兵力单薄，担心不能让远近的人折服，就每隔四五天让士兵趁天黑偷偷溜到城外附近扎营，第二天一早再大张旗鼓地返回洛阳，让人以为西边又有董卓的部队来到，洛阳城中没人知道这一实情。
是故臣不得其所欲于君者，君亦不能得其所求于臣也。君臣之施者，相报之势也。	因此，下属官员如果不能从君主身上获得自己想要的东西，那么君主也就休想从下属官员那里获得自己想要的东西。君臣之间的施予，就是这样有施有报。
焦苦留之。	焦练师苦苦地挽留她。
弥远力陈危迫之势，皇子询闻之，亟具奏，乃罢侂胄并陈自强右丞相。	史弥远极力陈述危急的形势，皇子赵询听说后，立即上奏，才罢去韩胄和陈自强的右丞相。
君家楼阁不曾观，好将歌舞借人看。	君家楼阁不曾难，好将歌舞借人看。
大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉。钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。	大明元年吴县县令张凯因为在母亲去世时期不守礼节，被逮抓到廷尉，钱塘县令沈文秀因为判案错误，应该受到弹劾。
俺答市毕，旋入掠。边臣责之，以芹等为词。	俺答贸易完后，又进来抢掠，边关大臣责问他，他就说是萧芹带他们来抢劫的。
众皆舍兵。	部下全都放下兵器不战。
《鹖冠子》一篇。	《鸥冠子》一篇。
永嘉六年七月，荧惑、岁星、镇星、太白聚牛女之间，裴回进退。	永嘉六年七月，火星、木星、土星、金星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。
循知不免，先鸩妻子，召妓妾问曰：谁能从我死者？	卢循知道自己这次难免一死，于是先用毒酒毒死妻子，然后把那些歌妓、小妾等召集在一起问道：你们谁能跟我一起死？
有《陶庵集》十五卷。	著有《陶庵集》十五卷。
宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。	开始时，让国子博士李宝鼎当他的师傅，宝鼎死后，又令国子博士邢峙侍讲。
于是唐、邓军气复振，人有欲战之志。	李将文城各将领的女眷全部迁移到唐州。于是，唐州与邓州军中的士气又振作起来，人人都有准备打仗的决心。
庚戌，遣考功员外郎傅雱为淮东京东西抚谕使。	二十五日，派遣考功员外郎傅稣为淮东、京东西抚谕使。
王实不知其谋。	赵王确实不知暗杀皇上的阴谋。
向使子无噫声，吾之药成，子亦上仙矣。	卢生摔你孩子时你若不出声，我的仙丹就能炼成，你也就能成为上仙了。
六月己卯，吐蕃来贡。	六月二十六日，吐蕃前来进贡。
乃见一鬼，并牵马一匹，大于俗间所乘之马，谓知礼曰：阎罗王追公。	死后见到一个鬼，牵着一匹马，这匹马比人间的马大些。那鬼对知礼说：闫罗王让你去。
熊率且比曰：季梁在，何益？	熊率且比说：有季梁在，这样做有什么好处？
十九年入觐，遂擢中军都督府佥事。	十九年，朝拜太祖，提升为中军都督府佥事。
一旦得度，必立大功。	元颢不知道要防守哪里，一旦渡河成功，一定能立下大功。
时孟尚书简任常州刺史。常与越近，具熟其事。	当时尚书孟简任常州刺史，经常到浙东附近，对这件事知道得很清楚。
壬子，遣官相度湖南、北ＯＤ地，取其材植入供在京营造。	初三，派遣官员视察湖南、湖北瑶地，取其材木上供作为营建京城工程用料。
至笞二十为银二钱；	每笞十下，逗二百斤，折合四钱银子。
晖到崖州，竟为周利贞所杀。	敬晖到崖州，竟被周利贞所杀。
归则已。朋友，麻。	朋友归来就停止代替。为朋友服丧，服吊服，加上澡麻做的首绖、腰带。
衡持益坚，引鲇鱼、薛沙诸水入新渠，筑马家桥堤以遏飞云桥决口，身自督工。	朱衡更加坚持自己的意见，引导鲇鱼、薛沙等河流的水至新渠，修筑马家桥堤以便遏制飞云桥的决口，亲自监督施工。
所谓贵贵，为其近于君也。	崇尚爵位，因为这种人接近国君。
庚申，制百官不得计考增级，必有德行功能灼然显著者擢之。	初九，下令规定百官不能凭一般考核而增高品级，必须具有显著的道德品行、功绩才能才可提拔。
安静之吏，悃逼无华，日计不足，月计有余。	安分的官员，至诚无华，暂看不出他好，日久就显得突出。
故多方以达其情，立法以行其志。	所以要心怀多方以了解百姓感情，制定法规以实行圣上意愿。
杜答云：药裹关心诗总废。	杜答说：药裹关心诗总废。
景定三年春雷，诏求直言，经孙对曰：三数年来，言论者以靖恭为主，有怀者以哗讦为戒，忠谠之气，郁不得行，上帝降监，假雷以鸣。	景定三年春天打雷，皇帝下诏征求直言，徐经孙奏对说：三年多来，进言的以恭敬为主，有抱负的以揭发为戒，忠诚正直的风气，压抑不能流行，上天下视，借打雷警告。
贼取弓高，绝粮道，深州围益急。	叛军占领弓高，断绝了粮道，深州被围局势更为紧急。
顷之，其国太后殂，发哀于此堂。	不一会儿，他们的皇太后死了，在这座厅堂中发丧。
时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同。	当时的名流学者、高官显贵，无不顺应旨意随声附和。
又曰：李白终无取，陶潜固不刊。	又道：李白终无取，陶潜固不同。
帝大喜，诏收：卿还将来。	文宣帝非常高兴，对魏收说：今后你还要来。
自是圣意惶惑，莫知所倚仗，方且不以彼为仇而以为德，不以彼为罪而以为功。	从此陛下的思想疑惧，不知应该依赖谁，并且不以他为仇人而认为他有德，不以他为罪人而认为他有功。
盖是山大脊，自北而南，脊之西为焦石峒，脊之东，一支东突，其北腋中，则腰龙洞所在，南腋中即此路也。	原来这座山的主脊，从北往南走向，山脊的西面是焦石炯，山脊的东面，一支脉向东突起，支脉的北侧正中，是腰龙洞所在处，南侧正中就是这条路。
遂降诏焉。	于是降下了诏示。
吾意大臣不爱爵禄，小臣不畏刑诛，事庶有济耳。	我认为大臣要不恋爵禄，小臣要不畏惧刑罚诛杀，事情可能有救。
经气已至，慎守勿失者，勿变更也。	经气已经到来，应谨慎守候不要失去，不要变更手法。
性刚鲠，慨然以天下为己任。	他个性梗直，慷慨激昂地表示以天下为己任。
古之明王奉此六者，以牧万民，民用而不失。	古代英明的君王，遵循这六种方法治理百姓，百姓就会为君王所用而不逃亡。
在所欲用耳，何事不成乃合大道，混混冥冥。光耀天下，复反无名。	造就在于君主如何使用他们了，这样做还有什么事情办不到呢这样就合乎大道，看起来混混沌沌，而光明却照耀天下，又返回到无名的境界。
《乾象新书》：主阛阓，度律制令，在天市中。	《干象新书》：主管街市，执行法律制定法令，在天市垣中。
郑武子剩之嬖许瑕求邑，无以与之。	郑国武子賸的宠臣许瑕求取封邑，没有地方可以封给他了。
既褒忠节，难赦罪人，玉石固分，惩劝斯在。	既然要表彰忠诚的节操，就难以赦免有罪之人，美玉和石头本来就要分清，惩罚和勉励正应当表现在这里。
识者曰：陈太师由阉宦之力，无涓尘之效。	有见识的人评论说：陈太师凭借宦官的势力升迁，却无一点微末的功绩，盗寇起来之后才去镇压。
乾化元年十二月，梁祖北征回，过郡，凝贡献加等，梁祖大悦。	乾化元年十二月，梁太祖北征回师，经过州郡，段凝多加贡献物品，梁祖大悦。
天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。	天显元年七月，太祖崩逝，皇后暂时摄理军国大事。
守门者诘其所从来，遂引入。	守门人盘问过从什么地方来的后，便领他走了进去。
间一岁，郑人杀之。	隔了一年，郑国人杀死了公子曼满。
及帝崩，国宝复事道子，与王绪共为邪谄，道子更惑之，倚为心腹，遂参管朝权，威震内外，并为时之所疾。	孝武帝驾崩后，王国宝重又投靠司马道子，与王绪一同邪佞、谄媚，司马道子再一次受到他的迷惑，把他当作心腹。于是，王国宝开始管理朝政大权，声威震动朝廷内外，同时受到了当时人的痛恨。
子在川上，惟以增怀。	上观流水，徒增悲叹感伤情。
粘罕焚西京去。	粘罕焚烧西京后离去。
向吾役志词章，末矣。	过去我致力于词章，是舍本求末。
丙辰，玄感逼东都。	十四日，杨玄感进逼东都。
十里，抵北界小山下。	十里，抵达北面的小山下。
卢乃笑语唐曰：几误杀舅。此术十得五六。	这时卢生笑着对唐山人说：好险把你误杀了，这个技术，你也只不过学了十之五六。
世延历事凡九朝，扬历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤拳拳焉。	世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对儒家名教，更是诚心诚意。
又垦辞王爵，不许。	他又恳切地辞去王爵，朝廷不准。
死生之到，命也。	死亡的到来，是由寿命决定的。
壁旁大桐树，亦拔出墙外。	墙壁旁边的大桐树，也被拔出来扔到墙外。
汤将奉天命放桀，梦及天而舓之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。	汤就要奉天命放逐夏桀，做梦用叾头舔天，于足拥有天下．商人后来改国号为凿。
斩衰，括发以麻；为母，括发以麻，免而以布。	父死，孝子在小敛以后成服以前要用麻括发。母死小敛以后也要用麻括发，但未至成服就改为用免束发。
甲辰，狩于华山。	九日，高祖在华山打猎。
好吹笙作凤凰鸣。	平时喜欢吹笙，能吹出凤凰鸣叫的声音。
悆徐谓曰：若辈无守土责，吾当以死徇国，寇未至而逃，人何赖焉。	仇悆慢慢地对他说：你们这些人没有守卫疆土的责任，我应该以死来报效国家，敌寇没到就逃走，人们依靠什么呀？
县大姓虞氏千余家，请谒如市，前后令长莫能绝。	余姚县的大姓虞氏共有千余家，虞氏到衙门请托、疏通关节的人络绎不绝，如同赶集，以前的县令没有谁能杜绝这种现象。
事丞相翟方进，方进亦善为星历，除寻为吏，数为翟侯言事。	事奉丞相翟方进，方进也擅长研究星历，任命李寻担任吏，李寻几次对翟侯谈论政事。
且庶族近代桓温、庾亮之类，亦降殊命，伏度天心，已当有在。	况且庶族中近代有桓温、庾亮等，也降赠特别荣誉，我想陛下已有了这种想法吧。
所谓大直若屈，道故逶迤也。	所谓大直若屈，道路本来是曲折的。
前至呼沱，稚未欲战，琛不从。	前进到呼沱时，长孙稚不想出战，但元琛不许，强迫他出战。
我等何罪，反见杀邪？	我们有什么罪，反而要杀害呢？
京房《易传》曰：人君暴虐，鸟焚其舍。	京房《易传》说：人君暴虐，乌就烧自己的巢。
俄又有黑龙升其宫门。	不久又有黑龙飞上宫门。
迨暮，月色颇明。	等到太阳落山后，天空中月色很明亮。
以世子义符为豫州刺史。	任命他的世子刘义符为豫州刺史。
凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗余、称耗；	所有粮食仓库、场院掌管交纳的官吏，不得收取额外的斗余、称耗。
擒部长数十人，斩馘无算，威名震边陲，为一时将帅冠。	他擒获敌人部长数十人，斩敌首级无数，威名震边陲，是一时将帅之冠。
故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。	所以臣下的受禄不是无功受禄，言行相符，受到惩罚的可能性也就很小。
寡君与其二三老曰：『抑天实剥乱是，吾何知焉？	寡君和他的几位大夫说：或者上天确实搅乱了这种继承法，我能知道什么呢？
但怜己之子女，不受己之儿妇。	这种人只知道疼爱自己的子女，却不知道爱护自己的儿媳。
高宗以为能，超拜司农少卿，兼知东都营田，甚见委遇。	高宗认为他很有才干，破格提拔为司农少卿，兼任东都营田使。
又亡惊动河南大开、小开使生它变之忧，十也。	又没有惊动黄河以南大开、小开羌人，使其产生变乱的忧患，这是第十点。
乐天以为：此句他人尚不可闻，况仆心哉微之集作垂死病中仍怅望，此三字既不佳，又不题为病中作，失其意矣。	白乐天说：这些诗句，别人听了都受不了，更何况是我呢《元微之集》作垂死病中仍怅望，这仍怅望三字既不好，又不题作是病中作的，就离开本意了。
王世充以东都食尽，悉众诣偃师，与密决战。	王世充因东都粮尽，率领全部人马到偃师，与李密决战。
任章曰：何故弗予?	任章问他道：为什么不给他呢?
香在《文苑传》。	黄香在《文苑传》。
会试，于礼部。	会试，在礼部。
又云：古人重鸮炙。尚肥美也。	又说：古代人喜欢烧烤，是喜欢他的肉肥美。
改莅南京前府，专督操江、久之，卒。	改任到南京前府，专门管理长江防务。很久以后，去世。
自酂侯至牧丘十四候，皆夺国，武帝时也。	他们这些人中，从酂侯萧寿成到牧丘侯石德十四位侯，都被夺去爵位，削去封地，这是汉武帝时期。
王彦弃昭关遁，滁州又陷，丙戌，诏谕沿边将士。	王彦放弃昭关逃跑，滁州又被攻陷。初五，诏谕沿边将士。
占曰：天下靡散。	占卜说：天下靡离散乱。
梁王魏婴觞诸侯于范台。	魏惠王魏婴在范台宴请各国诸侯。
嘉王曰：吾有铁镜，照见尔。	嘉王说：我有铁镜子，照见你了。
父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。	他的父亲李崇，是冯跋的吏部尚书、石城太守。
命光禄少卿韩确、鸿胪丞刘泉封祹为朝鲜国王。	皇帝命令光禄少卿韩确、鸿胪丞刘泉封李衶为朝鲜国王。
民生而无父母谓之孤子；	民之无父无母者，叫作孤子；
正人心之危，所潜滋暗长而不自知者。	不断地猜忌臣下，就慢慢地积为壅蔽，不解下情了，这正是人心中危险的正在潜滋暗长而不自知的因素。
弗克负荷，不材之器也。	你辜负了我的重托，是个不成器的东西。
九针之名，各不同形。一曰镵针，长一寸六分；二曰圆针，长一寸六分；三曰提针，长三寸半；四曰锋针，长一寸六分；五曰铍针，长四寸，广二分半；六曰圆利针，长一寸六分；七曰毫针，长三寸六分；八曰长针，长七寸；九曰大针，长四寸。	九针的形状依据名称的不同而各有不同：第一种叫做镵针，长一寸六分；第二种叫圆针，长一寸六分；第三种叫提针，长三寸半；第四种叫锋针，长一寸六分；第五种叫铍针，长四寸，宽二分半；第六种叫圆利针，长一寸六分；第七种叫毫针，长三寸六分；第八种叫长针，长七寸；第九种叫大针，长四寸。
永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基元年。	永安二年四月，元颢在梁国都城南面登坛祭天，建年号为孝基元年。
太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。	太府少卿李苗，是元徽任司徒时的司马，元徽对待他比较优厚。
河南王吐延，雄勇多猜忌，羌酋姜聪刺之；吐延不抽剑，召其将纥，使辅其子叶延，保于白兰，抽剑而死。	河南王吐延，雄壮勇敢但多有猜忌，羌族首领姜聪刺杀他，剑入体内。吐延不拔剑，召部将纥，让他辅佐自己的儿子叶延，保守白兰，然后拔剑而死。
至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。	至于轻弱薄劣，正如众虫的相咬，恰恰害了自己，没有别的什么。
且人有大功，击之不祥，不如因善之。	何况沛公立有大功，对之进行攻击是不得人心的，不如就此机会对他表示友好。
其后以镇州为北京，拜圜工部尚书，兼真定尹、北京副留守知留守事，为政有惠爱。	后来以镇州为北京，拜任圜为工部尚书，兼真定尹、北京副留守代理留守事，当政有惠爱之心。
季布者，楚人也。为气任侠，有名於楚。	季布是楚地人，为人好逞意气，爱打抱不平，在楚地很有名气。
与修《太祖实录》，授翰林院修撰，进侍读。	他参与修撰《太祖实录》，被授予翰林院修撰，进升侍读。
所开之处，寻自闭塞。	打开隧道，渐渐进入墓穴。
宾少进，主人以宾三揖，皆行。	宾稍稍向前走一点，主人与宾相对三揖，同时前行。
伸其左足示之，有大竹刺，贯其臂。	虎脚上有一根大竹刺，穿透了它的腿。
应诏言：非宗室外家，虽实有勋劳，毋得辄加王爵。	陆游应皇上的诏令而说：不是宗室外戚，即使实在有功劳，不得加上王爵称号。
彧亦奏言：臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。	亘毖也对皇上说：我在百官之列，竟然被一郎中捋起袖子大声喝叱，出言无忌损害我的威严，请求解除尚书令。
忽一日，尽缩入地。	忽然有一天，菜园里的葱子全部都缩进地下去了。
此由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。	这是因为刚刚进入中原，还没染上汉人的习气，所以能做到这么真切。
始祖拔野，唐贞观中为墨离军使，从太宗讨高丽、薛延陀有功，为金方道副都护，因家于瓜州。	始祖名叫拔野，唐贞观年中任墨离军军使，随从唐太宗讨伐高丽、薛延陀有功，任金方道副都护，因而定居在瓜州。
文、景皆谨奉成命，无所加焉。	晋文帝、景帝都尊奉成命，没有增加随葬的东西。
是春，五十余人入殿简选。	逭年春季，有五十多人入殿受挑选。
夫谤毁之生，非徒空设，必因人之微过而甚之者也。	诽谤诋毁的产生，并非凭空而来，必定是藉着别人细微的过失来进行夸张。
奏钧韶，音调凤轸，律协鸾箫。	奏起钧天韶乐，声音调琴柱，律吕协鸾箫。
故凡世间所谓妖祥、所谓鬼神者，皆太阳之气为之也。	所以大凡世间所说的妖象瑞祥，所说的鬼魂神怪之类的现象，都是由极盛的阳气构成的。
庚子，李听杀败亓志绍兵，志绍北走镇州。	十九日，李听打败亓志绍的部队，亓志绍率残部北上镇州。
事非不善也。	这种说法并非不好。
凡诸狱官及主书舍人，预此狱事署奏者，以次殂殁，未及一年，零落皆尽。	那些狱官以及主书舍人，还有那些对这个案子签名上奏的人，都一个接一个死去。
有芒部土酋率众来援，实卜兵与合，锋甚锐。	有芒部的酋长率人来增援，实卜的军队与芒部酋长会合后，锋头很锐利。
汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。	汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。
韩问闻之，赴井死。	韩问听说与他一样的梁缵已被杨行密处死，便跳井自杀。
明洪武五年诏曰：古之婚礼，结两姓之欢，以重人伦。	明代洪武五年下诏说：古代婚礼，结两姓的欢好，以推重人伦。
又木、土、火三星冲太阳纬大，合太阳纬小。	又木、土、火三星与太阳相冲纬度大，与太阳相合纬度小。
拜邓训为谒者，监护水功。	后来任命邓训为渴者，来督察这项水利工程。
及长，有大志，好施爱士。	长大后胸怀大志，喜好施舍，敬重人才。
寻以疾卒于长安，时年八十四。	不久因病在垦室去世，当时年纪八十四岁。
大将十余人谋为乱，行逢召宴诸将，酒半，以壮士擒下斩之，一境皆畏服。	大将十多人策划作乱，周行逢召集宴请将领们，饮酒过半，让壮士擒下他们杀掉，境内的人都畏惧服从他。
王公之国各有所属。	王公之国各有它的征兆。
十有二月癸酉，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。	十二月十六日，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。
冬至所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。	他认为冬至点逐年后移，每隔八十三年后移一度。这样既符合尧时历法所说的太阳不停地围绕大火星运转，又符合汉代历法所认为的太阳运行以牵牛星而始终。
方于始皇，则为优矣。	比起秦始皇来更其伟大。
未详斯议，所因寝息。	但是，还不清楚这项决议的详情，究竟出于何种原因便停息搁置了。
其泉源亦自东北脊下，穿站街而西，南坠峡底，西南峡脊亦环接无隙，遂从其底穿山腹西去，当西注盘江者矣。	这里的水源也是从东北的山脊上流下去，穿流过鼎站的街道而后往西去，向南坠入峡底，西南方峡谷侧边的山脊也是连环相接没有缺口，水便从峡底穿流过山腹往西流去，应该是往西注入盘江中去了。
诸有此类，并文士之瑕累。	诸如此类，都是作家中存在的缺点。
既而走告者稍众，始命闭门，子仙等已入城。	过了一阵，跑来报告军情危急的人多起来了，鲍泉才命令关上城门，但门未关上，宋子仙等人已经进城。
遂于桌上写一吉字。	于是在桌上写一个吉字。
常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。	宣帝曾说道：老百姓所以能够安心于农业生产而消除忧虑怨恨的不良心情，是因为政治清平而法律能够主持正义。
由河口入，抵桂阳尚三百里。	从河口进入桂阳河航行，抵达桂阳州城还有三百里。
时洛阳已平，即本号为河南、河内二郡太守，行西州事，戍洛阳，修治城垒。	当时洛阳已打下，毛修之以冠军将军职兼河南、河内二郡太守，代理司州刺史，戍守洛阳，修城治堡。
甲申，以司农卿王彦威兼御史大夫，充平卢军节度使。	初九，调司农卿王彦威带兼御史衔出任平卢军节度使。
辛巳，南汉主以内常侍吴怀恩为开府仪同三司、西北面招讨使，将兵击楚，攻贺州，楚王希广遣决胜指挥使徐知新等将兵五千救之。	辛巳，南汉主任命内常侍吴怀恩为开府仪同三司、西北面招讨使，率兵攻打楚国，进攻贺州；楚王马希广派决胜指挥使徐知新等人率兵五千人去援救贺州。
将军田臧等相与谋曰：周章军已破，秦兵且至，我守荥阳城不能下，秦军至，必大败。	将军田臧等共同策划说：周章的军队已经溃散，秦兵早晚要来，我们包围荣阳城久攻不下，秦军一到，必定吃大败仗。
隋师将济江，群官请爲备防，文庆沮坏之，后主未决。	隋军将要渡江，群臣请后主设置防御，施文庆从中阻挠，后主因此迟疑未决。
武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。	将士们共同歌唱，就成了《兰陵王入阵曲》。
吴王闻盎来，亦知其欲说，笑而应曰：我已为东帝，尚谁拜？	吴王听说袁盎来了，知道他想说什么，笑着回答说：我已经为束帝了，还要向谁拜?
至夜，撒敦、脱脱木儿前后夹攻，败走之，追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人。	到了夜间，撒敦和脱脱木儿前后夹攻，将其击败，使其逃奔，并追及到昌平州北面，杀死数千人，投降的也有一万多人。
家屏喜，即宣示外廷，外廷欢然。	王家屏心中欢喜马上向外廷宣告，外廷一片欢乐。
外物也不会使我利亲的心加厚。	外有仕宦之名，内乃度世之人。
从浦抵上海南仓浦口，百三十馀里，潮汐淤塞，已成平陆，氵艳沙游泥，难以施工。	从下界浦到上海南仓浦口，一百三十多里，潮水淤塞，已经成为平坦的陆地，流沙流泥，难以施工。
梁末帝以戴思远为北面招讨使。行师不利，用王彦章代之，受任之翌日，取德胜之南城，军声大振。	梁末帝任戴思远为北面招讨使，进军失利，用王彦章代替他，受任的第二天，攻取德胜的南城，军声大振。
成都王颖至邺，诏遣使者就申前命；颖受大将军，让九锡殊礼。	成都王司马颖到达邺城，朝廷诏令使者到邺城重申以前的任命，司马颖接受了大将军的职位，而辞让九赐这种特殊的礼仪。
晚上我就到了遥远的西方。	夕弭节兮北渚。
前二星，適也，后二星，妾也。	前面的两颗星，表示嫡夫人；后面的两颗星，表示妾。
世子未对。	太子没有回答。
笔迹遒健，精彩欲活。	笔力遒健，不论是山、是水、还是溪女，都画得栩栩如生，呼之欲活。
朝，与下大夫言，侃侃如也；	孔子在上朝的时候，国君还没有到来，同下大夫说话，温和而快乐的样子；
戊午，帝不豫，召见方从哲于弘德殿。	十一日，朱翊钧病发，在弘德殿召见方从哲。
大雨水十余日，河决东郡金堤。	大雨连下十余日，黄河在东郡金堤决口。
春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。	春季，正月，汉武帝到甘泉，在泰祭祀天神。
其盛既极，亦将芟夷而为积焉。	卢龙势力达到极盛之后，也要把他芟除而堆积。
天顺元年遣使入贡，乞赐衮冕，如朝鲜例，不从。	天顺元年，黎浚派遣使者向明朝廷进贡，乞求皇帝按朝鲜国的前例赏赐他衮服冕冠，明朝廷不同意。
客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。	您衹吝惜胡人得到我们的禽兽，并不知我们已经得到了他们的王侯。
正始三年七月甲申，南安郡地震；	正始三年七月甲申曰，南安郡地震；
捷至，上大悦。	捷报到，宣宗皇帝很高兴。
及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。	等到颓想用我时，蹇叔阻止我，我离开周室，幸免于难。
王离兵食多，急攻钜鹿。	王离兵多粮足，急攻钜鹿。
元康进曰：公自匡朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼。	元康对高澄说：您自从辅助朝政，还没有建立特殊的功勋。
书佐归诉遥光，遥光曰：沈瑀必不枉鞭汝。	书佐回去后向遥光告状，遥光说：沈蠫一定不会错打你。
乙卯，命京兆少尹临漳源休册顿莫贺为武义成功可汗。	乙卯，德宗命令京兆少尹临漳人源休册命顿莫贺为武义成功可汗。
复为行军总管，讨绥、银等诸州叛胡，并平之。	辛威又任行军总管，讨伐绥、银等各州叛乱的胡人，全部平定了他们。
一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：人谁无死，孰无母子之情，乃虐我儿女如是耶？	有一天，忽然看见亡妻走进门来，对后妻大怒地说，人谁能不死，谁没有母子之情，你为什么这样虐待我的儿女？
庚子，承宗遣判官崔遂上表自首，请输常赋，朝廷除授官吏。	初二日，王承宗派遣判官崔遂进京呈递奏表自行投案认罪，请求按照朝廷法律缴纳赋税，由朝廷罢免任命他的官员属吏。
生擒其党毛承禄、陈光福、苏有功，斩李应元。惟有德、仲明逸去。	活捉了同党毛承禄、陈光福、苏有功，斩掉了李应元，只有有德、仲明逃脱。
圣人不能先知，三也。	圣人不能先知，这是第三条证据。
今世巧而民淫，方效汤、武之时，而行神农之事，以随世禁。	现在世人多机巧而且民众多放荡，正是仿效商汤和周武王的时候，可是君主们却做神农当年做的事，顺从世俗的禁忌，放弃了法治。
公侯之子孙，必复其始。	公侯的子孙，必定能回复到他开始的地位。
九三，井渫不食，为我心恻。	九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。
爽督总管李充等四将出朔崐州道，己卯，与沙钵略可汗遇于白道。李充言于爽曰：突厥狃于骤胜，必轻我而无备，以精兵袭之，可破之。	杨爽指挥行军总管李充等四将由朔州道出塞，己卯，与突厥沙钵略可汗在白道相遇，李充对杨爽说：突厥因为近来多次侵犯得胜，必定轻视我军而不加防备，如果我用精兵突然袭击，定能打败敌人。
绍泰元年，征为给事黄门侍郎。	绍泰元年，征调进朝廷任命为给事黄门侍郎。
成帝，异姓之兄弟；平帝，婿也；皆不宜复入其庙。	汉成帝是您的姑表兄弟，汉平帝是您的女婿，都不应当再进入他们的祠庙。
於是免武安君为士伍，迁之阴密。	于是就免去武安君的官爵降为士兵，让他离开咸阳迁到阴密。
秦王素骄，多不轨，遂成其祸，由泽而始。	秦王素来骄横，常常行为不轨，于是酿成灾祸，这是从何泽开始的。
先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。	先零羌滇零在北地称天子。寇掠三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
和尚岂以自虚远客，非我法中而见鄙之乎？	和尚难道因为我是远处来客，不是佛门中人而鄙视我吗？
司马文王问武陔曰：陈泰何如其父司空？	司马文王问武陔说：陈泰同他的父亲司空相比较怎样？
圆如碓头，大上小下，今民间犹时有其器。	圆如舂米的碓头，上面大，下面小，如今民间还常有这一乐器。
榆林故死守，李过等不能克，自成大发兵攻陷之。	榆林仍旧死守，李过等人攻不下，自成便大量发兵将其攻陷。
世充立三榜于府门之外：一求文才学识堪济世务者，一求武艺绝人摧锋陷阵者，一求能理冤枉拥抑不申者。	王世充在官署门外张贴了三份布告：一份招聘文才学问足以帮助处理政务的文职人员，一份招聘武艺超群敢于冲锋陷阵的武职人员，一份招聘善于审理冤案、疑案的司法人员。
其明年，高后崩。	刘氏的声势又渐渐强盛起来。第二年，高后去世。
虽非其正，水尚有所游荡。	这虽然不很对，但水尚能有所回旋余地。
妃后有专，木仆反立。	妃后有专房之宠，出现的妖异就是树木仆倒却又自己立起来。
太子太傅疏广父子，深达其意，知功成身退之意，同日弃官而归，散金布惠，保其清贵。	太子的老师疏广父子也深深理解老子的道义，知道功成身退的道理，父子二人同一天辞官回家，把他们的财富散给了穷人，以保持高贵的节操。
夏四月甲戌，命侍卫马军都指挥李继隆为环、庆等州都部署，殿前都虞候范廷召副之，讨李继迁。	夏四月初四，命令侍卫马军都指挥使李继隆为环、庆等州都部署，殿前都虞候范廷召为副手，讨伐李继迁。
籍敛之时，掩收嘉谷。	在籍田收获时候，全收好谷。
元恺引左卫率崔茜等证，茜款状悉与元恺符同。	元恺引左卫率崔等人作证，崔的陈说和元恺所说的全部相符。
及杨骏居内府，以戟为卫，死时，又为戟所害。	塞昼是圭瞪的字。扰壁居于内府的时候，甲士持戟护卫他，握坚死时，又是被戟所杀。
二十八日南行二十五里，至唐栖，风甚利。	二十八日从曹村往南行二十五里，到唐栖，风向很利于航行。
颜无繇、仲由，皆字曰路。	颜无繇、仲由，字都是路。
旋从其东者出。	旋即从那东边的洞口出来。
顾而见之，状大，有类方相，口但称渴。	回头一看，那东西挺大，有点类似纸扎神象。它嘴里只称口渴。
获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。	擒获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。
十二年，迁司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军并如故。	十二年，升为司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军都照旧不变。
为夫之君。	为丈夫的国君。
礼仪别奏。	关于仪式另行上奏。
答曰：非不悦子之道，顾言不用耳。	回答说：我并不是不喜欢您的道理，但是您的话却不能被上面采用啊。
语在《成纪》。	语在《成帝纪》。
稍散步北寺，惟有空楼层阁，而寂无人焉，乃构而未就者。	到北寺中去稍微散散步，唯有空楼层阁，寂静无人，这是尚未建成的寺院。
君赐生，必畜之。	国君赐给活物，一定要饲养起来。
太平以为梵王，接纳弥优，生其羽翼，长其光价。	太平公主以为他是婆罗门教教主，对他更加热情接待，视作上宾，使他培植起自己的党羽，身价倍增。
又有薮曰云连徒洲，金木竹箭之所生也。	又有个大泽叫云连徒洲，是金、木、竹、箭出产的地方。
芒角，则祸在中。	若有芒角刺出，则必有灾祸。
贼据洛口仓，城内无食。	贼兵占据洛口仓，城中没有吃的。
蔡叔度，其後为蔡，有世家言。	蔡叔度的后人是蔡国君主，有《世家》记载。
传檄天下，闻之响应。	然后向天下发布檄文，听说这件事的人纷纷起来响应。
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒。	大夫们都接受了敬酒，如同接受主宾敬酒的礼仪，不祭酒。
是岁，塞外匈奴胡太阿厚帅部落二万九千三百人来降；帝处之塞内西河。	这一年，塞外的匈奴人太阿厚，率领他的部落二万九千三百人归降晋，晋武帝让他们在塞内西河居住。
丈夫不死，当立大功，岂可为逃亡之虏也？	男子汉大丈夫只要不死，就该建功立业，怎能去当仓皇逃跑的俘虏啊。
春则黄，夏则黑，秋则苍，冬则赤。	春天是黄色，夏天是黑色，秋天是苍色，冬天是红色。
昔之圣王禹汤文武，兼爱天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯皆宾事之。	以前的圣王禹、汤、周文王、周武王，对天下百姓全都爱护，带领他们崇敬上天，侍奉鬼神。他们给人带来的利益多，所以天降福给他们，使他们立为天子。天下的诸侯，都恭敬地服事他们。
诏辅国将军长孙稚假平南将军为都督，率统军邴虬等五军以讨之。	世宗下诏命辅国将军长孙稚为平南将军、都督，率领统军邴虬等五军人马前去讨伐。
克俭仓皇奔救，为贼所执，大骂死。	克俭急忙去援救，为义军所擒获，大骂而死。
上相星连有变，渊忧之，表逊位。	不久褚渊生病了，皇上观察星象认为将连续发生变故，褚渊很担忧，便上表要求退下来。
窃见诏书，欲遣太师、更始将军，二人爪牙重臣，多从人众，道上空竭，少则亡以威视远方。	我看到诏书，说想要派遣太师和更始将军前来，他们两人是权威的大臣，一定要多带人员，而沿途民穷财尽，无法供给，如果随从人员太少，就无法用来威震远方。
三月庚寅，立第十三皇子子元为邵陵王。	三月二十五日，立第十三皇子子元为邵陵王。
已而以足疾不御殿，命群臣勿行贺礼。	随后因为脚病没有驾临，命群臣不要贺礼。
李恢字德昂，建宁俞元人也，仕郡督邮，姑夫囊习为建伶令，有违犯之事，恢坐习免官。	李恢传，李恢，字德昂，建宁郡俞元县人。他作过郡中的督邮，他的姑父爨习任建伶县县令，有犯法之事，李恢因爨习的事而被免官。
急追之，夜四鼓抵贼栅。连克六十营，斩首千数百级。	戚继光急速追赶，半夜时分抵达倭寇屯聚之地，连续攻破六十营，杀倭一千多人。
于是公子请朱亥与俱。	于是魏无忌又邀请朱亥前去。
路乃北转，又一里，越其西冈北向下。	路于是转向北，又是一里，越过山峰的西冈向北下行。
敕出，孟容执奏曰：府县上事不实，罪止夺俸停官，其于弘宥，已是殊泽。	诏令写出，许孟容禀奏道：府县上奏之事不实，惩罚止于削夺俸禄罢免职务，就圣上宽赦而言，已属特别恩典。
吴兴章苟于田中耕，以饭置菰里，每晚取食，饭亦已尽，如此非一。	吴兴人章苟在田里耕种，把饭放在菰叶里包着，每天晚上拿来吃的时候，饭就没有了，象这种情况不只是一两次。
元至正中，行御史台辟为掾，不就。	元朝至正年间，行御史台征召其为属官，没有应征。
辛酉，敕定州大都督府复上州。	六月十五日，敕令将定州大都督府恢复为上州。
八月癸未，振祥符民被河患者。	八月二十日，赈救祥符遭黄河水患灾民。
惠帝崩，寔赴山陵。	惠帝死，刘宫去了陵地。
寻改礼部兼翰林待诏。侍穆宗裕邸。	不久改任礼部兼翰林侍诏，侍从穆宗裕邸。
今伐韩，未可一年而灭，拔一城而退，则权轻于天下，天下摧我兵矣。	今若伐韩，不能一年就灭国。攻克一城便要退兵，力量就被各国看轻，各国就将打垮秦军。
高祖受禅，授持节、散骑常侍、信武将军、闽州刺史，领会稽太守。	高祖即位，授予持节、散骑常侍、信武将军、闽州刺史，兼会稽太守。
登庸降，加岳俸一级，赐银币。	登庸投降以后，朝廷给张岳加俸一级，并赏赐他银币。
上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。	皇上的病逐渐加重，心情恍惚不平和，屡次向尚书询问景帝时立胶束王为太子的例。
不可必，则慈母逃弱子。	不能肯定没有危险时，就连慈母也要躲避张弓射箭的孩子。
遵先王之法而过者，未之有也。	遵守先王的法度竟然会犯错误，这是没有的事。
上徽号，自天顺二年正月奉皇太后始。	上徽号，从天顺二年正月奉皇太后开始。
天子车乘冠服从欧阳氏说，公卿以下从大小夏侯氏说，始制天子、三公、九卿、特进之服，侍祠天地明堂，皆冠旒冕，兼五冕之制，一服而已。	天子车乘冠服制度采纳欧阳氏的学说，公卿以下的车乘冠服制度采纳大小夏侯氐的学说，开始制定天子、三公、九卿、特进的服饰，侍候祠祭天地明堂时，都冠旒冕，兼用五冕的制度，衹是一服。
疾亟，召掌书记高阳齐映，与谋后事，映劝彰请代人，遣子归私第；彰从之，遣表称：昔鱼朝恩破史朝义，欲掠滑州，臣不听，由是有隙。	在病重时，令狐彰召见掌书记高阳人齐映，与他商量后事，齐映劝令狐彰请求朝廷派替代他的人，并遣送儿子回家。令狐彰接受了他的建议，写下遗表声称：过去鱼朝恩打败了史朝义，想在滑州掳掠，我没有听从，从此有了嫌隙。
夏四月辛亥，幸九成宫。	夏四月八日，驾到九成宫。
七年，出为使持节、散骑常侍、都督南徐、南豫、南、北兗四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。	七年，外出任使持节、散骑常侍、都督南徐南豫南北兖四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
齐武帝尝至悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以与帝，前后所纳称此。	齐武帝曾经到刘悛家中去，白天睡了一觉醒来，刘悛亲自捧着金澡罐盛上四升水给他浇水洗手，就此和武帝有了交情，前后所受到的好处是与这事密切相关的。
因与仁恭侍儿私通，恐事泄，又见天下已乱，阴怀异计，乃宣言于郡中曰：今百姓饥饿，死人相枕于野，王府尹闭仓不恤，岂忧百姓之意乎!以此激怒众人，皆发愤怨。	郡太守王仁恭认为他是本郡的杰出人才，非常信任优待他，每每叫他带领侍从们居住在小门内的屋子里。趁便跟王仁恭的侍女私通，害怕事情败露，又见天下已经动乱，暗藏野心，就在郡中散布说：现在百姓饿得要命，田野上死人压着死人，王府尹关着粮仓不愿救济，哪里有担忧百姓的意思!用这些话激怒了群众，都发泄着愤怒怨恨。
晚世风流俗败，嗜欲多，礼义废，君臣相欺，父子相疑，怨尤充胸，思心尽亡，被衰戴经，戏笑其中，虽致之三年，失丧之本也。	晚世风气习俗败坏，食欲无有止禁，礼义遭到废除，君臣之间互相欺骗，父子之间互相怀疑，怨恨充满胸中，父子之间的思慕之心，全部丧失。披涕戴旸，却在其中戏耍玩笑。
曰：父仇已报，请受戮。禄福长尹嘉解印绶纵娥，娥不肯去，遂强载还家。	然后从容地走到县令的官署，面不改色地说：父仇已报，请判我死刑吧禄福县长尹嘉解下印绶要放她，赵娥不肯离开，便强迫用车把她载回家，碰上朝廷赦令得以免罪，州郡的人们都十分感叹看重她。
又曰：吏所以治民也，能尽其治则民赖之，故重其禄，所以为民也。	皇帝还在令中指出：官吏的职责就是为百姓办事，能努力把事办好就会得到百姓的信赖，之所以提高他们的爵禄，就是要求他们把百姓的事情办得更好。
七月丁丑，以镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法甗为镇南大将军、江州刺史。	七月丁丑日，授镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法毡为镇南大将军、江州刺史。
其布告天下，使明知之。	现在布告天下，让天下吏民明确知道这事。
彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。	他们知道正人的功劳显著，他们危亡的日子就会到来。于是就会花言巧语，制造虚伪。
吐谷浑王辟奚闻杨纂败，五月，遣使献马千匹、金银五百斤于秦。	吐谷浑王辟奚听说杨纂失败，五月，派使者向前秦进献一千匹马、五百斤金银。
有游僧曰：不足劳人，请得一夫，斫木为楔，可以正之。	有位游方僧说：不需要动用那么多的人力，只要雇用来一个人给我砍木楔，我一个人就可以将它扶正。
十月辛酉，巂州蛮寇边，右骁卫将军李玄道伐之。	十月十三日，州蛮族侵扰边境，右骁卫将军李玄道前往征伐。
具卤簿导从，诣太庙，上追尊四世册宝，告祀社稷。	到太庙，给四代先人追加尊号上呈册书、实玺，祭告土地神与谷神。
刘虬，字灵预，南阳涅阳人也。	刘纠字灵预，南阳郡涅阳县人。
纵不能讨，犹当正以门艺之无罪告之。	对大武艺纵然不能讨伐，也应当严正地告诉他大门艺无罪。
及傅毅七激，会清要之工；崔骃七依，入博雅之巧；张衡七辨，结采绵靡；崔瑗七厉，植义纯正；陈思七启，取美于宏壮；仲宣七释，致辨于事理。	到傅毅的《七激》，荟萃了清丽扼要的优点；崔骃的《七依》，达到广博雅丽的妙处；张衡的《七辨》，组织辞采绵密绮丽；崔瑗的《七厉》，树立义理纯正精当；曹植的《七启》，以宏伟壮丽取胜；王粲的《七释》，致力于辨析事理。
狭隘褊小，则廓之以广大；	对心胸狭窄的，就用宽宏大量来开导他；
甲申，以左、右司所编绍圣、元符以来申明断例班天下，刑名例班刑部、大理司。	二十日，把左右司所编辑的绍圣、元符以来的申明断例向全国颁布，刑名例向刑部、大理司颁布。
太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。	太阳病，头痛、发热、身体疼痛，腰痛，关节疼痛，怕风，无汗而气喘，脉浮紧的，属太阳伤寒症，用麻黄汤主治。
刘威、李神福曰：儒扫地远来，利在速战。	刘威、李神福说：孙儒调动全部军队从远处前来，速战速决对他有利。
《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎，故曰：为子祀。	《明夷》变为《谦》，已经明亮然而不高，大概是正相当于刚刚升起的时候吧，所以说可以继承卿位为您祭祀。
遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。	于是放走了那个凶手，把罪责归于姐姐的儿子，并收尸埋葬了他。
今日欲适秦，明日欲适越，天下谁我御？	今天我想到秦地去，明天我想到越地去，天下谁能驾御我呢？
辛未，命湖南监司存恤寇盗残破郡县。	二十六日，命令湖南监司慰问抚恤寇盗残破州郡县。
不可胜在此，可胜在彼范蠡曰：时不至，不可强生；事不容，不可强成。	使自己不被敌人战胜，主动权在于自己；可能战胜敌人，在于敌人有可乘之机范蠡说：节令不到，不可以勉强植物生长；事情不探究清楚，不能勉强成功。
赵受之，因封冯亭为华阳君。	结果赵王接受了上党，就封冯亭为华阳君。
州府缘案允。	州府验核相符，请台官告报。
宗浩曰：今信孺事既未集，自知还必得罪，拘之适使他日有以藉口。	宗浩说：现在信孺的任务既然没有完成，自知回去一定是要获罪，我们拘留他反而会使他们日后以此为借口。
淄出目饴。	淄水出自目饴。
甲午，重申前命，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。	二月二十二日，重申前次的命令，可以带剑穿履上殿，入朝不用趋步，赞拜不须报名。
丕外虑不成，口乃致难，心颇然之。	丕担心这件事难以成功，所以虽然嘴上说恐怕难办，而内心还是颇以为然的。
其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。	可是后来却爱饮酒，喜欢安乐，元帝认为他没有能力。
勤没于阵，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈众犹存。	魏勤死于战场，刘洁坠下马来，被胡人抓住送给赫连屈丐，只剩下拓跋屈的人马还在。
越，方外之地，剪发文身之民也，不可以冠带之国法度理也。	越人生活在中原之外的土地上，是剪断头发、在身上刺刻花纹的野蛮人，不能用礼义之帮的法度进行治理。
南三里，为螺蛳岩。	往南三里，是螺蛳岩。
今荆、雍义徒，不召而集，子来之众，其会如林，岂臣无德所能绥致？	如今荆、雍义众，自发集结，人数众多。岂是我这个无德之人所能招集的？
母曰：我只有汝一人，忧汝归夜，汝反骂我也。	他母亲说：我只有你这么一个儿子，担心你回来晚了，你反而骂我？
赠同州刺史。	追赠同州刺史。
僧达屡经犯忤，上以爲终无悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，于狱赐死。	王僧达屡次违上犯罪，皇上以为终究没有悔改心意，便就着高这件事加害他，逮捕他交给了廷尉，在狱中赐他自杀。
上素善钟律，欲厘正雅乐，乃自制四器，名之为通。	武帝素来精通钟律，想要整理、订正雅乐，于是自己制四件乐，起名为通。
周陈公纯取齐宜阳等九城，齐斛律光将步骑五万赴之。	北周陈公纯夺取北齐的宜阳等九座城池，北齐斛律光率领五万名步、骑兵赶到那里抵抗。
此圣王之道，而万民之大利也。	这是圣王的大道，万民最大的利益。
谅，粲之子也。	韦谅是韦粲的儿子。
然臣昔不在其后，自此以来，翻成陵谷。	然而臣下从前不在他后面，从这以来，世事巨变。
事涉不逊，谓之震惊宫阙；	行动不正当，称为震动宫廷；
先是复生以山溪多曲，欲以二骑、二担夫送至茶陵界；	原先复生因为山溪弯道多，打算用两匹马、雇两个担夫送我们到茶陵州界；
乃潜穿井旁以为窟室，昼则隐窜，夜则负士，及贼平而坟已立。	暗中穿圹井旁为密室，白天隐藏在里面，夜晚背土筑坟，羌贼平定时，坟也筑好了。
长子寿，服竟为邹平侯相。	长子温寿，服丧期满后，任邹平侯相。
夫杀人之父兄，利人之货财，臣妾人之子女，此皆盗也。	杀害人家的父兄，掠夺人家的财物，奴役人家的子女，这些都是强盗的行为。
寇入塞，或敛兵避，既退，始尾袭老弱，或乘虚捣零部，诱杀附塞者充首功，习以为常。	敌寇攻入关塞，他或者收拾兵马躲避，待敌退去，才尾随敌人袭击老弱之兵，或者乘虚捣毁零散的敌人，诱杀投靠关塞的人充作功绩，已经习以为常。
契丹主坐大奚车中，令其众曰：晋军止此耳，当尽擒之，然后南取大梁！	契丹主坐在从奚地取材做的大车中，对其兵下令说：晋军只此而已，必当把他们全部擒获，然后向南直取大梁！
乃慎持念，遂抄录传于世。	以后阮基就天天持斋念经，经文也被抄录流传开来。
冬，十二月，吴夏口督孙慎入江夏、汝南，略千余家而去。	冬季，十二月，吴国夏口督孙慎进犯江夏、汝南，抢动了一千多家然后离去。
又以张献诚摄博陵太守，献诚，守之子也。	又委任张献诚代理博陵太守，张献诚是张守的儿子。
八年四月，临洮、平凉、河州雹伤麦。	八年四月，临洮、平凉、河州降冰雹，损伤麦苗。
能为精气者，血脉也。	能够成为精气的是血脉。
九月庚戌，封皇太子男嗣贞为许昌郡王，嗣谦为真定郡王。	九月二日，封皇太子男嗣直为许昌郡王，嗣谦为真定郡王。
史天泽，字润甫，秉直季子也。	史天泽，字润甫，史秉直之第三子。
单于谢属。执二王以付使者。	单于认罪，就逮捕了两个王交给汉使。
及沈攸之代殷孝祖爲南讨前锋，时孝祖新死，衆心并惧。	等沈攸之代替殷孝祖做南讨的先锋，当时殷孝祖刚刚死去，众人心里都很恐惧。
晋元帝大兴二年，丹阳郡吏濮阳杨演马生驹，两头自颈前别，生而死。	晋元帝太兴二年，丹阳郡郡吏濮阳杨演的马生下马驹，马驹从颈往前分为两个头，生下来就死了。
监军曰：卢中丞若如此，此亦固合圣旨。	监军说：如果卢中丞这样去做，这当然也是符合圣上的意旨的。
时崔丧妻半岁，中馈无主，幼稚零丁。因求娶于希仲。	这时崔祈丧妻才半年，没有妇女在家主持饮食家务，孩子年幼无人照顾，崔祈恳求李希仲将女儿嫁给他。
路室女之方桑兮。	有一少女路边正采桑。
十一月丁巳，荧惑逆行在五诸侯东星北四寸，为犯。	十一月丁巳，火星逆行在五诸侯东星北四寸，造成冲犯。
清宁初，加尚父。	清宁初，加号尚父。
衣以服，远其躬也；	让他穿杂色之衣，则是表示对他疏远；
帝曰：善。夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者何也？	黄帝道：讲得好风病和疟疾相似而同属一类，为什麽风病的症状持续常在，而疟疾却发作有休止呢？
而摄养乖方，寒暑成疠，实有虑于阙政，且无暇于怡神。	而保养自己却不合于良法，冷热交感使我患了重病，实在是因为忧虑着政务的缺失，没有时间来使精神怡悦。
章死，众庶冤之，钦复说凤，以为：天下不知章实有罪，而以为坐言事，宜因章事直言极谏，使天下咸知主上圣明，不以言罪下。	王章死后，人们都以为他是冤屈的。杜钦又劝说王凤，说：天下之人不了解王章真有罪过，都认为他是由于上言国事的缘故而死的，应该借着王章这件事提拔直言敢谏之人，使天下人都知道君主至明，不会因为陈述意见而治臣下的罪。
自为立七祀。	天子为自己也设立对七种神的祭祀。
鬼乃言曰：我实无恶意，但府君能赦我，当深报君耳。	它就说话了：我其实没有恶意，只要府君能饶我，我一定重重地报答。
四望有扫叶楼，去吾家不一里，乃未始一至焉。	在四望矶上有扫叶楼，离我家不到一里之地，竟然从未去过。
智兴自河北回戈，城内皆是父兄，开关延入，群为智兴所逐。	王智兴从河北回兵，城内皆是父兄，开关迎入，于是崔群被王智兴驱逐。
时，武都兵亦更破之，斩首千余级，余悉降。	这时武都的军队也打败了羌人，杀死一千多人，其余的羌人全部投降。
问者大怒曰：曩者曰车轭，今又曰车轭，是何众也？	问话的人非常气愤地说：刚才说是车扼，现在又说是车辆，车轭怎么这样多呢？
且吴人不习河漕，所在停留，日月既久，遂生隐盗。	况且吴地人不熟悉黄河的水运，经常在路上停留，时间既长，于是就会产生粮食被隐藏、偷盗的现象。
十年，稍迁尚书令。	天保元年受封，天保十年，迁任尚书令。
王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？	大王若不改正错误，漠廷将大王押在府中，对丞相以下的人问罪时，您又怎么办?
辽东兵事兴，骤增饷三百万。	辽东爆发战争，粮饷骤然增加三百万两。
帝出围，欲驱；太仆滕公固徐行。	高帝脱出包围后，想要策马疾奔，太仆滕公夏侯婴却坚持慢慢地行走。
为令者踵故抑首，务为不生事，幸得去而已。	以往做县令的总是沿袭老规矩低头谨慎处事，致力于在任职期间不生事端，能够侥幸离开罢了。
神武不得已，遂立武帝。	高欢不得已，便拥立孝武帝元修。
颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰：其为帝王，坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？	王颁叩头以表感谢，以致额上流血。又说：他是帝王，坟墓很大，恐怕一夜难以发掘开，挖不到他尸体，而到了第二天早晨，事情就暴露了，那该怎么办呢？
是曰：孔子曰：君子不器，圣人智周万物。	正方：孔子说：一般的读书人，不象器皿一样，什么东西都能装下；也只不过是在某些方面有所专长。而圣人运用智慧却可以应付万事万物。
彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市，输饮食而待死士，令折辕而炊之，杀牛而觞士，则是路君之道也。	战争对国家的损耗是显而易见的。士人听说将有战事，便捐献财产，以充军用，而商人就运送酒肉粮食以犒劳战士，长官让人拆下车辕当柴烧，杀牛设宴款待军兵。
不与河相提而论，不知其源之远。	不与黄河相提并论，不知它的源头远。
《谦》，《蛊》则中爻有《坎》，《同人》、《大畜》则中爻有《巽》。	《谦》卦、《蛊》卦则是中爻有《坎》卦，《同人》卦、《大畜》卦则是中爻有《巽》卦。
闰无中气，指两辰之间。	闰月没有中气，北斗柄指在两辰之间。
终其本末著于篇。	把它的本末全部写成篇章。
《诗》云不时，时也。	《诗经》说不时，就是时。
帝遣使诣蜀告即位，且叙姻好；	后晋高祖遣派使者到蜀国去通告自己即位的事，并且叙述姻亲之好；
若必如此，宿豫不征而自伏。	如果交换了，宿豫便不征自伏。
位定州刺史。	官位宣业刺史。
王赧卒，秦王取九鼎宝器矣。	赧王死，秦王得到了珍贵的重器九鼎。
仿蠕蠕衰微，不及畴昔，大魏之德，方隆周、汉，正以江南未平，少宽北略，通和之事，未容相许。	现在蠕蠕衰落了，比不上从前了，而我们大魏国的仁德，正和周朝、汉朝一样方兴未艾，只是因为江南尚未平定，所以对北方稍微有所宽容，和好的事情，是不会答应的。
陇西、汉中、秦州饥，赈钞三万锭。	陇西、汉中、秦州饥荒，赈济钱钞三万锭。
每作一事，思以慰亲，每发一言，思以告亲；入承亲颜，亲欢我顺，亲愁我解；	侍奉父母要晚上服侍就寝，早晨及时问安，冬天温被，夏日扇凉，时刻恭敬服侍。每做一件事，都要想着慰藉父母；每说一句话，都要想着告知父母。入则侍奉父母，父母的欢乐我来顺承分享，父母的忧愁由我来化解；
都督黄中素骄，违节度。	都督黄中素来骄纵，违抗命令。
谥曰文穆。	谥号为文穆。
庞勋募人为兵，人利于剽掠，争赴之，至父遣其子，妻勉其夫，皆断锄首而锐之，执以应募。	庞勋招募人民当兵，人们贪图剽掠所得的财利，争先恐后地赶来参军，甚至父亲送儿子，妻子勉励丈夫，农民们都把锄头磨得更锐利，扛着它作为武器来应募。
樱荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉才。	曾樱向朝廷推荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉有才干。
刘毅等不欲刘裕入辅政，议以中领军谢混为扬州刺史；或欲令裕於丹徒领扬州，以内事付孟昶。	刘毅等人不希望刘裕进入朝中辅佐政事，因而商议任命中领军谢混为扬州刺史，也有人打算让刘裕在丹徒兼管扬州，而把朝中的政务交给孟昶管理。
遂、腾走还凉州，稠等又追之。	韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。
百姓除租庸外，无得横赋，人不益税而上用以饶。	老百姓除了租庸以外，不许征其他赋税，人民没增加赋税但皇上用度富足了。
卫皇后字子夫，生微矣。	卫皇后字子夫，生在微贱之家。
起离席，奉、布目左右缚之。	孙起身离席，丁奉、张布目示左右之人把他绑起来。
浚芒稻河，且多建滨江水闸，以广入江之途。	疏通芒稻河，并且在靠近江边多建拦水闸，以扩大入江的水道。
秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。	秋七月初四，光武帝到沛县，告祭高帝庙。
范叔寻因罪罢。	不久范升由于犯罪而罢了官。
无求於人，则不能为人祸福矣。	对人无所求就不能给人造成祸福。
母即高祖女会稽穆公主。	母亲就是高祖的女儿会稽穆公主。
又里余，路渐荒。	又是一里多，路渐渐荒凉。
左骖、服亡，则东南方不可举兵；	左黪、左服消失，那么东南方不能发动战争；
然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。	可我也想成就公子的名声，故意让公子车马久久地停在街市中，借拜访朋友来观察公子，结果公子更加谦恭。
李宗闵，字损之，宗室郑王元懿之后。	李宗闵字损之，是皇族郑王李元懿的后代。
从此西转，则北山遂南削为崖，西山亦削崖北属之，崖环西北二面，如城半规。	从此地转向西，就见北山的南面是陡削的悬崖，西山也是陡削的悬崖与北山相连，悬崖环绕在西北两面，如城墙一样呈半圆形。
庚申，法僧杀行台高谅，称帝，改元天启，立诸子为王。	庚申，元法僧杀了行台高谅，自己称帝，改年号为天启，立几个儿子为王。
李纳求救于滔等，滔遣魏博兵马使信都承庆将兵助之。	李纳向朱滔等人请求援救，朱滔派遣魏博兵马使信都承庆带兵援助他。
淳风曰：天之所命，不可废也。	李淳风说：这是上天的安排，不应该进行破坏。
吕柟、邹守益下狱，翀等抗疏救。	吕木冉、邹守益被关进监狱，张翀等人又抗言上书解救他们。
属帝气疾发，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。	一次正好病情发作，又想喝酒，士开流着泪哽咽着说不出话。
武侯问曰：有师甚重，既武且勇，背大险阻，右山左水，深沟高垒，守以强驽，退如山移，进如风雨，粮食又多，难与长守，？	武侯问：敌人很多，既有良好训练，又很勇敢，背高山，前临险要，右依山，左水；深沟高全，强弩守备，后退稳如山移，前进急如风雨，粮食又很充足，很难与它长．久相持，应该怎么办呢?
李氏归县别墅，散家赀，聚徒众。	李氏回到县的别墅，她散掉家财，聚集部众。
六月，杨行密陷和、滁二州。	六月，杨行密攻破和州、滁州。
答曰：神即形也，形即神也；是以形存则神存，形谢则神灭也。	回答说：精神就是形体，形体就是精神，因此形体存在精神就存在，形体凋谢，精神也就消灭了。
至则与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，渐复川南郡县。	寿图到四川后，与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近地方军民，逐渐收复川南郡县。
从讨侯莫陈悦，平之，拜泾州刺史。	童洛跟随太祖讨伐侯莫陈悦，平定了他，被拜为泾州刺史。
十二月庚午，关内侯戴涉为大司徒。	十二月庚午日，关内侯戴涉被任命为大司徒。
而恶稔贯盈，元凶殒毙；弟洋继逆，续长乱阶。	可是恶贯满盈的罪魁祸首，自己毙命，他的弟弟高洋继位，又行叛逆，成为增长祸乱的根由。
翟虑织而衣天下之人矣，盛，然后当一妇人之织，分诸天下，不能人得尺布。	我想自己纺织给天下的人衣服穿，十分努力，这才相当于一名妇人的纺织，把布匹分配给天下人，每一个人得不到一尺布。
二月戊戌，车驾还宫。	二十九日，车驾回宫。
诏御史察赃吏。	下诏御史核察赃吏。
《书》曰：圣作则。	《书》说，圣人做出准则。
澄曰：西去县尚远，请宿于此。	申屠澄说：往西到县还有挺远的路程，请让我在这住一宿吧？
既而岑港之贼徙巢柯梅，官军屡攻不能克。	不久之后，岑港海寇移驻柯梅，官军多次进攻而不能得手。
并陈泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在，公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，求请无地，捶革相继。	并且陈述钱币的铸造年代久远，一般都已经残缺，江东的大钱，连十分之一也不存在了，公家所接受的钱，必须轮廓完整，于是买本一千，要加子七百，无处可以求告，棍打警告相继而来。
后从景仰见飞鸢，群贼争射不中，确射之应弦即落。	后来他跟随侯景外出，抬头望见老鹰在飞，群贼争先恐后射箭，没能射中，萧确一箭射去，老鹰应弦而坠。
唐贞观中，有婆罗门僧言得佛齿，所击前无坚物。	唐朝贞观中期，有一个婆罗门僧说：他得到一颗佛牙，没有任何东西能打碎它。
其行刑罚也，不以法令案罪过。	判处刑罚，也不是依据法度审查罪过。
丽妃以倡进，有宠于上，故立之。	赵丽妃本是歌舞妓出身，受到唐玄宗的宠爱，所以她的儿子李嗣谦被立为皇太子。
以本官从征荆沔，加鼓吹一部。	以本官跟从征讨荆沔地区，加赐给一部鼓吹。
典曰：某是州佐也。	走过来的这位县佐说：我是州佐啊。
时高平大旱，天光以马乏草，乃退于城东五十许里，息众牧马。	当时高平大旱，尔朱天光因马缺少草料，便退到离城东五十里的地方，息兵牧马。
对曰：六年及此月也，吴其入郢乎终亦弗克。	史墨回答说：六年以后到这个月，吴国恐怕要进入郢都吧但结果还是不能胜利。
咸和七年，九德民袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。	咸和七年，九擅百姓直荣家牛生下牛犊，两个头八只足两条尾共一个身子。
保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。	保大二年，余睹为女真监军，率兵突然前来，皇上十分忧心。
闰七月命伯温、鸾南征。文武三品以下不用命者，许军令从事。	世宗同意了，就在闰七月里命令伯温、仇鸾南征，文武三品以下官员不听命令的，允许他们按军法处治。
登庸闻，大喜。	皇帝同意。莫登庸听说后，心中大喜。
熙弟诱，字惠兴。	元熙的弟弟元诱，字惠兴。
辙辞右丞，欲与兄同备从官，不听。	苏辙推辞尚书右丞的职务，想和兄长苏轼一同担任侍从官，朝廷没有同意。
半里，其墙东尽，复行堤上三里，有碑亭在路右，乃大理倅ｃｕì副职王君署事景东，而卫人立于此者。	半里，围墙到了东边的尽头，再行走在水堤上三里，有座碑亭在路右侧，是大理府副职王君署理景东卫政事，而卫里人立石碑于此。
初为郡吏。	起初杜林做过郡中小官。
令虽明，不能独行。	政令虽然严明，没有人的参与，也不可能自行生效。
今卒睹夫子于是，子殆可与敖为友乎？	今天我在这里突然与你相遇，不知你愿意与我为友吗？
宁遂署摄副使，月给俸钱二十万。	崔宁就让崔君当了个代理副使的官，但月薪很高，每月二十万。
五月癸卯，诏参知政事邢抱朴决南京滞狱。	五月初四，诏令参知政事邢抱朴审理南京积压案件。
及安怒朝与忠贤争客氏也，勒朝退，而忠贤、客氏日得志，忌安甚。	后来王安怒魏朝和魏忠贤争夺客氏，勒令魏朝退出，而魏忠贤、客氏日益得志，很忌恨王安。
其年，悦果与淄青、恆冀通谋，自将兵三万围邢州，次临洺，筑重城，绝其内外，以拒救兵。	这年，田悦果然和淄青、恒冀节度使合谋，亲率兵三万包围了邢州，自己到临氵名，筑两重城墙，隔绝内外，阻挡救兵。
义熙初，为吴兴故鄣令，在县有绩。入为尚书祠部郎。	义熙初年，松之作了吴兴故鄣县令，因为政绩显著，于是又被调入京城作尚书祠部郎。
至潼关，太祖乃誓于师曰：与尔有众，奉天威，诛暴乱。	抵达潼关后，太祖告诫将士道：我与你们众将士，上奉天威，诛灭暴乱。
一月庚子，夏官侍郎娄师德同凤阁鸾台平章事。	一月初十，夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。
乙未，月掩心前星。	十四日，月亮遮掩了心前星。
南都钱轻薄，屡旨严饬，乃定每文重八分。	南都的钱轻而且薄，多次下旨严格整饬，便规定每文重八分。
抵家卒，年七十五。	维祯抵家不久就去世了，享年七十五岁。
元徽三年十月辛未，雷；	元徽三年十月辛末日，打雷；
辛酉，日晕周匝。	十八日，太阳周围有光圈环绕。
所得人才，与今为孰多？	得到的人才，和现在相比哪时更多？
帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣。	皇帝在东宫时，与他一起秘密商议的事甚多，后来终于成为开元宗臣。
明年疾卒，时年三十二。	第二年刘敌就因病去世，死时三十二岁。
今不预郡姓，何以生为！	现今不认我们为郡中大姓，还有何脸面活下去呢？
日暮还家，楷病口哑，不复得语。	天黑回家，顾楷得了哑巴病，不再能说话。
侃曰：昔殷融为君子，王彰为小人；今王彰为君子，殷融为小人。	陶侃说：过去殷融是君子，王彰是小人；现在王彰是君子，殷融则是小人了。
光熙元年九月丁未，荧惑守心。	光熙元年九月丁未，火星守心宿。
尔无我视，不慎不整；	你们不要看着我跟我学，像我那样不慎重不齐整；
以疾，请出知海州，徙密州。	因生病，请求调离京城出任海州知府，后调任密州知府。
比水又西南，历长冈旧月城北，比水右会马仁陂水，水出阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。	马仁破水发源于抚阴北山，泉流竞相汇集，水积成湖，面积百顷，称为马仁破，破水流经比阳县境，在西南面筑了堤坝，用以灌溉农田，但公私争相引水灌田，水就因此断流了，不过旧河道还在。
沈与求曰：自建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战，今世忠连捷以挫其锋，厥功不细。	沈与求说：自建炎以来，将士未曾与金人迎战一次，现在韩世忠连连获胜，挫伤了敌人的锐气，其功不小。
犯颜逆耳，《春秋》比之药石。	冒犯尊严，逆耳忠言，《春秋》里面将它比作良药。
夫言东邻不若西邻，言东邻牲大福少，西邻祭少福多也。	说纣王不如周文王，是说纣王上供的牲畜大却福少，而周文王的祭品少却福多。
秋七月丁丑朔，敕荆湖、西川两省合兵讨义巴、散毛洞蛮。	秋季，七月初一，敕令荆湖、西川两省合兵讨伐又巴、散毛洞蛮夷。
今沙门甚众，或有奸宄避役，多非其人。	如今沙门甚众，其中或有犯法作乱而逃避刑役之徒，多非真心奉佛之人。
建文时，为侍中。	建文时期，任侍中。
平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连章荐之，特赐卢亚榜进士第。	平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连连写奏章举荐九畴，皇上特别赐予他卢亚榜进士第。
诏禁民敢私铸铁器、煮盐者左趾，没入其器物。	汉武帝颁布诏书，禁止民间私铸铁器和煮盐，犯禁者受左脚穿铁鞋之刑，工具和产品没收。
冬十月丁酉，立贵妃郑氏为皇后。	冬十月初二，立贵妃邓氏为皇后。
晏亦终无患也。	从这以后，路晏始终再没遇到什么祸患。
悆好兵书、阴阳、释氏之学。	胒喜欢兵书、阴阳、释氏之学。
二月，高开道为部将张金树所杀，以其地降。	二月，高开道被部将张金树所杀，率整个地方归降。
子济继为幽州节度使。	其子刘济继任幽州节度使。
癸巳，敕郯城、沂州、十字路戍兵从博鲁欢征淮南。	二十二日，敕令郯城、沂州、十字路的守军跟随博鲁欢征讨淮南。
蒲鲁，字乃展。	耶律蒲鲁，字乃展。
后西平光反，杀其郡守。	以后，西平人光反叛，杀死西平的郡守。
管子对曰：海王之国，谨正盐策。	管仲回答说：靠大海资源成王业的国家，要注意征税于盐的政策。
占曰：王者流散。	占辞说：这表示王者流散。
鲜卑犯边。	鲜卑犯边境地区。
海西太和三年四月，雨雹，折木。	海西太和三年四月，下冰雹，折断树木。
是时尚书令何充为执法，有谴欲避其咎，明年，求为中书令。	当时尚书令何查为执法之人，被谴责而想逃避其罪责，因此第二年请求为中书令。
上佐食兼与黍稷以授尸。	上佐食接过来，将其与黍稷一起献于尸。
安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？	董安于说：我死了而晋国安宁，赵氏安定，哪里用得着活下去？
已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。	把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。
谷帛为宝，本充衣食，今分以为货，则致损甚多。	谷物布帛是宝贝，用来作为吃饭穿衣。如果今天把其中一部分划分出来作为货币，那么必定有很多损害。
后至长安，遇术士李生辟鬼符佩之，遂绝也。	以后到了长安，遇见一个掌握法术的李生给他写了驱鬼符带上，于是以上的情况就消失了。
及诛张易之，公主有力焉。	张柬之等人诛杀张易之、张昌宗兄弟时，太平公主有功劳。
龙泉门，城之西南门也，在太保山之南麓。	龙泉门，是城的西南门，在太保山的南麓。
僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。	僧辩于是指挥将帅，合力围攻，平定了湘州地面。
见赵王曰：臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。	司马纉拜见赵王，说：我听说，赵国是天下最善音乐和出产美女的国家。
未至官，道卒，年四十一。	没有到任，在路上死了，年四十一。
从子将婚，戎遣其一单衣，婚讫而更责取。	侄儿将结婚，王戎送他一件单衣，婚事办完又要了回来。
北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，寒生水与血。	北方是月，它的时令称冬，它的气是寒，寒产生水和血。
明年冬，从孙应元等讨贼河南，战光山、固始，皆大捷。	第二年冬天，他又跟随孙应元等人到河南讨伐贼寇，在光山、固始作战，都取得很大胜利。
或为之解曰：君必贵，然未也。	有人为他解梦说：你一定会得到富贵。
癸酉，宣慰孟庆元、万户孙胜夫使瓜哇回，为忙古带所囚，诏释之。	宣慰使孟庆元、万户孙胜夫出使爪哇返回，被忙古带所囚禁，皇上下诏释放他们。
夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州，其苍梧首领陈坦、冈州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。	夫人亲自披着铠甲，乘着战马，撑着锦伞，带领铁骑，保卫宣诏使者裴矩巡抚诸州。苍梧首领陈坦、冈州冯首领岑翁、梁化首领邓马头、藤州首领李光略、罗州首领庞靖等都来参拜裴矩。
大赦，改元，赐酺三日。	施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。
候出置田表，斥坐郭内外，立旗帜，卒半在内，令多少无可知。	警戒兵出城立田表，城内警戒兵令其坐在郭内外，竖起旗帜，城内的警戒兵一半在郭内，使警戒兵的数目外人无法得知。
当除今亲庙四，以先帝四庙代之。	应当撤除现在章陵的四座父祖祭庙，用陛下即位前四位先帝的祭庙代替。
入穴丈余，高九尺许，广四五丈。	进入洞口丈余，洞内高约九尺，宽广四五丈，据说是古人穴居之处，洞里还留有柴灶、残灰和烟痕。
秋七月，帝亲将自黄沙岭东下会镇人，进军邢、洺。	七月，庄宗亲率军队从黄沙岭往东会合镇州兵，进军邢州、氵名州。
丁未，击鞠。	初二，击鞠。
移日，客辞屈。乃曰：君辞巧，理不足。	第二天，客人说不过他了，就说：虽然你能言善辩，但是理由并不充足。
邑至日果自将救之，弇喜谓诸将曰：吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。	到了攻城那天，费邑果然亲自率兵救巨里。耿弇高兴地对诸将说：我之所以修备攻城的东西，是想引诱费邑来。
若才，虽仇如魏征，不弃也。	如果是人才，即使像魏征这样的仇人，也不嫌弃。
且若以治国之能夸物，欲以说辞乱我之心，荣禄喜我之意，不亦鄙而可怜哉我又欲与若别之。	而且你以治理国家的才能向我们夸耀，想用漂亮的词句来扰乱我们的心念，用荣华富贵来引诱我们改变意志，不也鄙陋而可怜吗？我们又要和你辨别一下。
公赋既重，私敛又深。	公赋本来很重，私人剥削不少。
英弟怡，起家步兵校尉，转城门校尉，迁鄯善镇将。	元茎的弟弟盈险，出仕为步兵校尉，改任城门校尉，升鄯善镇将。
建义初，孝庄诏曰：夫勋高者赏重，德厚者名隆。	建义初，孝庄帝下诏说：功勋高的人赏赐重，德行厚的人名声隆。
坚为开府仪同三司、小宫伯，晋公护欲引以为腹心。	杨坚是开府仪同三司、小宫伯，晋公宇文护想用他作为自己的心腹。
则九色之气属天，光辉烁乎云表。	春秋的早晨，就有九色的气连接天，光辉闪烁云霞之上。
毛公、薛公见信陵君曰：公子所以重于诸侯者，徒以有魏也。	毛公、薛公为此拜见信陵君说：您所以受到各国的敬重，只是因为强大的魏国还存在。
其馀多武人崛起，及其嗣续，世数短而年不永，故宦者莫暇施为。	其余的君主大多是武人出身，到他们的子孙继位时，在位时间短而享年不长，因此宦官来不及做什么。
杨子曰：人有滨河而居者，习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口。	杨子说：有个住在河边的人，熟习水性，泅水勇敢，划船摆渡，获利可以供养百人。
广东琼州黎人、肇庆瑶人内附，输赋比内地。	广东琼州黎人、肇庆瑶人依附内地，交纳赋税与内地一样。
遇疑不受命，再用围之，隆演使客将何荛谕遇使自归。	李遇疑心，不接受被替代的命令，柴再用包围他，杨隆演派客将何莞开导李遇让他自己回来。
明发，辄触沙冲石，皆非人力所禁。	第二天船出发后，不是陷在沙滩就是撞上礁石，怎么努力也逃不过去。
诸将校股栗伏罪，良久乃释。遂下令鼓行薄贼，大小数十战，连破之。	各队将校吓得大腿直发颤，赶快低头认罪，过了好久，彭泽方肯罢休，于是传达军令，要求鼓声一响就靠近寇贼。这样经过大大小小几十次战斗，连连打败敌人。
辟不下谋，臣辟异道，兹谓不见，上蒙下雾，风三变而俱解。	昏暗的君王不与臣下筹划计谋，臣和君王不同一道路，这就是见解不统一。
俟我军毕至，并力攻之，必捷。否，亦可全师而还。	待我军全部赶到，合力而攻，必定获胜，否则也可以全军而返。
其族孙希孔、希孟、希尧、希舜、鹏程，姻戚董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，皆至左、右都督及都督同知、佥事等官。	他的族孙希孔、希孟、希尧、希舜、鹏程，姻亲董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，都官至左、右都督和都督同知、佥事等。
若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。	倘若再派内宫之臣来主管，那就是内臣管外事，职分乱了。
以为少师。	让他做了少师。
周遣开府仪同三司崔彦等聘于齐。	北周开府仪同三司崔彦等人到北齐聘问。
其脚稍屈，其鸣若曰都护。	孔雀的脚稍稍弯曲，它的叫声象是在说：都护。
是年，锡兰山王来朝，又遣使入贡。	当年，锡兰山王前来朝见皇帝，还派使臣入朝进贡。
隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端门外。	隆安元年六月庚午，月在太微垣端门外掩金星。
汝安知天下有三坟五典，而诵无遗句邪？	从来没有过学者上门，你是怎么知道天下有三坟五典等书籍，并且背诵得一句不差的？
而弘亦寿为琏所杀。	而冯弘不久也被琏杀害。
今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。恂然其言，称疾不视事。	现在你率领的，都是刘氏宗族昆弟，只怕是要以前人为鉴戒哩寇恂以为然，假称有病不视事。
游行天下，人言久见之，不测其年寿。	他在全国到处走，有人说很久前见过他，估计不出他的年龄。
以贺兰进明为河南节度使。	肃宗任命贺兰进明为河南节度使。
治厥者，必先熨调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊以调之，火气已通，血脉乃行。然后视其病，脉淖泽者，刺而平之；	人的血脉也是这样，治疗厥逆时，一定要先用熨法调和经脉，在手掌与腋下，肘部与脚部，颈项与脊背等处加以熨治，使经脉调柔，温热之气已通，血脉遂即畅行，然后视病如何，对症施治：脉濡湿润滑的，就针刺使它恢复正常；
吾为公从中起，天下可图也。	我为你从京城起兵做内应，天下就可以图谋了。陈稀向来了解韩信的才能，相信他，说：谨从指教!
未几，郁兄都囚父，自为留后，帝遣郁从皇太子讨之。	不久，郁兄王都囚禁父亲，自己做留后，太祖派遣王郁随皇太子讨伐他。
其夏，票骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余级，裨小王以下十余人。	那年夏天，骠骑将军霍去病又与合骑侯一起率领几万骑兵从陇西、北地出发，行军二千里，经过居延，攻打祁连山，消灭匈奴三万多人，裨小王以下十多人。
三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户。	三郡乌丸趁天下大乱之机，攻破幽州，抢掠汉族百姓十多万户。
娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金，以斧剖棺。	李娥的邻居蔡仲，听说李娥很富有，心想随葬品中应有金银珍宝，就去偷偷挖开坟墓盗窃金银。
君何不验梦中，安能记其身也？	就像你在梦中一样，哪能记下自己身处何地？
即以令日迁太上、孝惠庙，孝文太后、孝昭太后寝，将以昭祖宗之德，顺天人之序，定无穷之业。	造就选择吉，把太上皇、孝惠帝的神主迁入宗庙，把孝文太后、孝昭太后的神主迁入陵寝，用来昭明祖宗的仁德，顺应天人之序，安定世代无穷的基业。
十四年，治书令史奚纵又改之。	十四年，治书令史奚纵又修正它。
向言：谔今者之举，盖忘身以徇国，有如不称，臣请坐之。	薛向说：种谔的举动不是为了私利，而完全是为了国家，如果有什么不妥，就请处罚我吧。
韩子高，会稽山阴人也。	韩子高，会稽山阴人。
窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。	我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船沿牂柯江而下，乘其没注意而加以攻击，这是制服南越的一条奇计。
语左右曰：寇准在青州乐乎？	太宗问身边的人：寇准在青州快乐吗？
此身不幸，父又早亡，老母孤遗，移来南海；艰辛贫乏，于市卖柴。	我很不幸，父亲早早去世，母亲年迈，带着我这个丧父孤儿迁来南海，生活艰辛贫苦匮乏，靠我打柴去市场卖度日。
故曰：有无弃之言者，必参之于天地矣。	所以说：有无弃之言者，必参之于天地也。
还坐前殿，下诏曰：制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲危刘氏宗庙，赖将、相、列侯、宗室、大臣诛之，皆伏其辜。	帝坐于前殿，下诏令说：诏谕丞相、太尉、御史大夫：昔日诸吕专擅权柄，阴谋篡逆，想危害刘氏宗庙，赖将相、列侯、宗室、大臣将其诛灭，都各伏其罪。
石人神，在丰城县南。	石人神，在丰城县南边。
既有艰难，则以微臣为先，今犹俎上腐肉，任人脍截耳于是拂衣而去，诸公亦止。	你们有了困难以后，就把我推到前面，我现在像是砧板上的臭肉，任人细剁细切罢了说完就拂袖而去。
免襄阳、郧阳被灾秋粮。	减免襄阳、郧阳受灾秋粮。
公公私私，天地之德。	但把公共的东西视为公共所有，把私人的东西视为私人所有，这是天地的德行。
王之上书，数谏止王，王弗听；有畔心，数称病，不见汉使者。	南越王上书汉朝请求归附，吕嘉曾多次谏阴，但南越王不听，吕嘉便生出离叛之心，几次推说有病，不肯与汉使相见。
岁余召还，授右拾遗、集贤殿直学士。	一年后被召回，被授予右拾遗、集贤殿直学士。
比登古龙池，乃东上侧刀峰，误出天柱东；	等登上古龙池，却往东上了侧刀峰，错转出天柱峰东面；
永泰中为三副元帅西川节度使。	永泰年间，杜鸿渐担任三州副元帅兼领西川节度使。
韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於邓。	韩国、魏国听到楚国受困，就都南下袭击楚国，一直打到邓。
知失诸民，退而修诸己，反其本也。	如果发现有不适合臣民的地方，就回过头来修正自己，这是返回到根本的方法。
父通伯，元辽阳行省右丞。	父亲吴通伯，是元朝辽阳行省右丞。
徐氏之专政也，隆演幼懦，不能自持，而知训尤凌侮之。	徐氏专政时，杨隆演年幼懦弱，不能自立，而徐知训尤其凌侮他。
除尚书殿中郎。	他被任命为殿中郎。
五月丁丑，地震。	五月丁丑曰，地震。
前锋已达广昌，贼防塞益口，蠕蠕遂还。	前锋已经到达广昌，敌兵把守住隘口，蠕蠕族的骑兵便退了回去。
长吏光气已消，都邑之地，与野均也。	长官的精神之气已经离开形体而消失了，他所在的都市城镇便变得和旷野一样。
在澄城以北，李国臣率军与党项交战，结果大获全胜，斩首和俘虏达一千多人。	国谷之分在上，国谷之重再十倍。
凡庶纵不能尔，当及婴稚识人颜色、知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数岁，可省笞罚。	普通老百姓家纵使不能如此，也应在婴儿识人脸色、懂得喜怒时，就加以教导训海，叫做就得做，叫不做就得不做，等到长大几岁，就可省免鞭打惩罚。
故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。	所以孟懿子和南宫敬叔把孔子作为老师来事奉。
唐孟弘微郎中诞妄不拘。	唐朝的郎中孟弘微，是个荒诞虚妄、无拘无束的人。
垂将北趣中山，以骠骑大将军农为前驱，前所假授吏眭邃等皆来迎倏候，上下如初，李攀乃服农之智略。	慕容垂准备北赴中山，以骠骑大将军慕容农作为前锋，以前暂时授职的官吏眭邃等人全都前来迎候，上上下下和当初一样，张攀于是对慕容农的远见卓识表示折服。
诏赦之。	于是皇帝下诏书赦免了他们。
四海为家，夫岂不富？	您为什么不建稀世功勋？
初，高祖爱少弟重胤，养以为子；	从前，后晋高祖石敬瑭喜爱他的小弟弟石重胤，把他当作儿子来养育；
繇河东入京师，有汉武脽上祠，此礼废阔，历代莫举，愿为三农祈彀，诚四海之福。	由河东入京师，那里有汉武帝时为祭祀后土的月隹上祠，这种祭祀后土之礼长久未行了，历代都没能举行。愿陛下能振兴典礼，为三农祈福。
滥予不可不裁，淫巧不可不革。	无节制的赏赐不能不裁减，投机取巧的事不能不革除。
张目决眦，发怒穿冠。	圆睁双目裂眼眦，怒发刺穿头上冠。
四十里，抵石庙湾，登涯投店。	四十里，到达石庙湾，上岸找旅店投宿。
秦为无道，厚赋税以自供奉，罢民力以极欲，坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。	秦朝凶暴无道，增加赋税来供自己享受，竭尽民力来满足自己的无穷欲望，毁坏圣人的制度，废除井田，因此富贵人家并吞贫苦人民的财产的现象出现了，贪婪卑鄙的行为发生了，强者占田要用千来计算，弱者竟没有立锥之地。
陛下若欲用宗闵，臣请先退。	陛下若想任用李宗闵，臣请陛下让我先辞职。
当时属辞者，大抵虽浮靡，然所得皆有可观，婉儿力也。	当时遣辞赋诗之人，虽然所做大多为浮靡之音，但获定评者都有可观之处，这是婉儿之力使之然。
况今梁道邕熙，招携以礼，被我兽文，縻之好爵。	何况今天梁国世道和平兴盛，以礼招抚接待投附的人，让我担任统兵的将领，分给我好爵位。
顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当何如。	但这个人平常有点虚名，杀了他，不知道的说我不能容人，现在送给刘表，你看怎么样？
明夜，又梦八人求命，方悟。	第二天晚上，又梦见八位汉子向他跪请饶命。
搏气如神，万物备存。	能够专心一意在气上，就会象神明一样，可以把万物完全收存在心中。
莽曰雅歌。	王莽时叫雅歌。
戊申，魏主循淮而东，民皆安堵，租运属路。	戊申，北魏孝文帝放弃攻打寿阳城沿着淮河而东下，所到之处，百姓安居，无有扰犯，前来纳供粮草的民众络绎不绝，挤满道路。
臣不胜鬼言，谨因千里驿闻，付高上之。	现在我把我的奏章通过千里驿使呈交皇上，请赵高替我上奏。
丞相铁木迭儿专政，一日，召刑曹官属问曰：西僧讼某之罪，何为久弗治？	宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。
蜀地肥饶，人吏富实，掾史家资多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达。	四川土地肥沃，物产富饶，人民官吏都很富裕殷实，掾史的家产多至千万，都是坐着新车，骑着肥马，用财货作礼物表现自己。
礼，天子宫县，舞八佾。	按礼乐的规定，天子置宫悬、舞八佾。
恪将入之夜，精爽扰动，通夕不寐；又，家数有妖怪，恪疑之。	诸葛恪将要赴宴的前一天晚上，精神燥动不安，整夜都不能入睡；另外，家里又发生了几次怪异之事，诸葛恪起了疑心。
祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋。	祁午对赵文子说：在宋国的盟会，楚国人占了晋国的先。
岑奔汉中，余党悉降。	岑逃奔汉中，余党都投降了。
己丑，帝御正武殿，亲录囚徒，至夜而罢。	己丑日，武帝前往正武殿，亲自审察囚犯，到夜晚才停止。
陵云登台，浮游太清。	登上凌云台，浮游在太清。
于是伐范、中行。	智伯于是听从张武的计谋发兵攻打了范氏、中行氏，并将他们消灭。
明年秋，火落赤犯临洮、巩昌，西陲震动，帝召对辅臣暖阁。	第二年秋季，火落赤侵犯临洮、巩昌，西部边疆为之震动，皇帝在暖阁召见辅佐大臣当面回答问题。
宣德初，睹帝容色曰：七日内，宗室当有谋叛者。	宣德初年，忠彻为帝相面，奏称：七日内宗室有谋叛者。
魏明帝景初元年，陵霄阁始构，有鹊巢其上。	魏明帝景初元年，陵霄合开始建造，就有鹊在它上面筑巢。
时，主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。	这时主簿陈副劝谏说：明公常想要众军整齐，现在祭遵奉行法令不避权势，正是教化法令所需要的哩。
水木相映，泉石争晖，名曰楼林。	溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。
何施而得斯于民也扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也！	那个饥民扬眉抬眼看着他，说：我就是不愿吃嗟来之食，才落地这个地步！
韩信去楚入汉，项羽不能安，高祖能持之也。	韩信离开楚去汉，是因为项羽不能重用他，而刘邦能掌握和使用他。
卒时，年止四十。	终年仅四十岁。
楚王收东地兵，得十余万，复西取江南十五邑。	楚王召集东部军队，得到十余万人，又向西攻取长江以南十五邑。
独陈饶以破玺之功，封威德子。	只有五威右帅陈饶因为有毁坏匈奴旧印的功劳，赐封威德子。
甲辰，五部落犯黎州塞，兴州左军统领王去恶拒却之，折知常重赂蛮，使之纳款。	二十四日，五部落侵犯黎州边塞，兴州左军统领王去恶打退他们，折知常重赂蛮人，使之纳款献土。
永妻贾氏留本乡，永至代都，娶妾冯氏，生叔伟及数女。	便在他们墓地附近买下数顷土地，对儿子傅叔伟说：这是我死后的葬身之地啊傅永的原配妻子贾氏留在家乡，到代都后，他又娶妾冯氏，生下叔伟和几个女儿。
把总于志文、秦得倚先登，诸将继之。	把总于志文、秦得倚率先登入，各将领紧随其后。
其地米价颇贱，二十文可饱三四人。	此地米价很贱，二十文钱可吃饭三四个人。
赋诗以写怀，伏轼泪沾缨。	作诗来抒写怀抱，伏在车轼前而泪水沾湿冠缨。
巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。	巨鹿魏收，虽天才勃发，但年龄在二人之下，只是在子升去世之后，才称邢、魏。
古老传言，昔充县尉与零阳尉并论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳，西揭充县。	据老人相传，从前充县县尉和零阳县尉互争疆界，因为互相伤害，就化成了岩右。东面标明是零阳，西面就是充县。
帝太息曰：烈士徇节，吾今见之。及窦建德来援贼，秦王分麾下半以属通，俾与齐王围洛。	高祖感叹道：守义之士，竟至如此到大军围攻洛阳时，窦建德援兵将至，太宗分拨部下的一半交付屈突通，命他与齐王李元吉一道围攻洛阳。
挚以其言闻于上，且曰：今邳、滕之路不通，恐实有此谋。	侯挚将供词上报朝廷，并且上奏说：如今邳、滕一带道路不通，恐怕真有这个阴谋。
有一于此，虽日杀万夫，不足为愧。	如果其中有一个理由成立，哪怕一日杀一万个敌寇，也不值得内疚。
德裕曰：小人见势利所在，则奔趣之，如夜蛾之投烛。	李德裕说：小人唯利是图，看到有利的地方，就拼命钻营，就象黑夜中的飞蛾扑向烛火一样。
设醮于上都寿宁宫。	在上都宁寿宫设置醮坛。
犹珠玉之在山泽，天命难知，人不耐审，虽有厚命，犹不自信，故必求之也。	天命难以知道，人不可能明白，即使有非常好的命，还自己不知道，反而一定要去追求它。
因其挫伏，纵兵击之，兵遂败。	台趁着田的将士士气受到摧挫，发兵攻击，田的军队于是失败。
靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣行政，故曰共和。	靖侯十七年前，周厉王残暴狂虐，国人动乱，厉王逃到彘，大臣主持政务，所以叫共和。
昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观雠校传记。	白天勤理王政，晚上就诵读诗书，只怕发生谬误，有乖典章制度，便博引广选很多儒者如刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，聚诣东观校对审核传记。
于敏中，字叔子，江苏金坛人。	于敏中，字叔子，是江苏金坛人。
其西征众军，须论集续上。	西征的各军，待评定后陆续上报。
有项籍庙，自号卞王，因改为名。	山上有座项羽庙，因为他自己号称卞王，所以这座山改名为卞山。
其最高最卑之数，皆以地半径准之。	其最高和最低的里数，都以地的半径作为标准。
乃听翰徒河。	慕容这才同意慕容翰留在徒河。
先生之老欤昏欤？	先生你是老糊涂了，还是神经错乱了呢？
犬马非其土性不畜，珍禽奇兽弗育于国。	狗、马这些家畜不是因为本性会被驯服而不被饲养，而珍禽异兽则因为自然的野性所以才不会出产在国内。
三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵於汪。	三年前，郑国派军跟从晋国攻打秦国，在汪打败秦军。
王之镇荆州也，琅邪颜见远为录事参军，及即位，为治书侍御史兼中丞，既禅位，见远不食数日而卒。	巴陵王萧宝融镇守荆州之时，琅邪人颜见远做他的录事参军，即位之后，又担任治书侍御史兼中丞。巴陵王让位之后，颜见远绝食数日而死。
开元四年六月，崩于百福殿，年五十五，谥曰大圣真皇帝。	开元四年六月，睿宗在百福殿逝世，终年五十五岁，谥号大圣真皇帝。
贤人之行，王主之道，其所不能已也。	贤人行事，成王业的君主行道，都是自己想停下来也不可能的。
又有谓师道者曰：刘悟终为患，不如早除之。	部下又有人对李师道说：刘悟终必谋反，不如早日除掉他。
献帝时又见，长十余丈，皆长星也。	汉献帝时又出现，其长十余丈，都是长星。
然念继母年老患痹，或免虏掠，乃弗食。	但想到继母年老身患痹症，可能没有遇难，因而不吃。
熙平初，除左卫将军，余官如故。	熙平初年，授予左卫将军，其余官职照旧不变。
恪南徇常山，军于九门，魏赵郡太守辽西李举郡降，恪厚抚之，将还围中山，侯龛乃降。	慕容恪率兵南巡常山，驻扎在九门，魏国赵郡太守辽西人李带领全郡投降，慕容恪给他以丰厚的抚慰，统领李的军队返回去包围中山，于是侯龛投降。
其族孙戎叹曰：太保当正始之世，不在能言之流；及间与之言，理致清远，岂非以德掩其言乎！	他的同族兄弟的孙子王戎叹道：太保王祥在正始时期，没有被列于能言善谈的那一流里，有时候与他交谈，思想情趣清明广远，莫不是他的德掩盖了他言谈方面才能？
出，拜日于东门之外，反祀方明。礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。	出王城门，在南门外礼拜太阳，返回来在坛上祭祀上下四方神明，在南门外礼拜太阳，在北门外礼拜月亮和江、河、淮、济四水，在西门外礼拜山川丘陵。
秦桧与膏有故，有劝以一见可得美官，居仁曰：是有命焉。	秦桧与陈膏有故交，有人劝陈居仁去拜见秦桧就能获得美官，陈居仁说：这是命中注定的事。
兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。	自我们起兵以来，虽然多次取得胜利，但各郡县，没有人追随我们。
二月，新州团练使李嗣肱卒。	二月，新州团练使李嗣死。
迎魏文帝悼后于茹茹。	后来王盟到茹茹族迎接魏文帝的悼后。
五脏之含气呼吸，正如治家之鼓鞴。	五脏包含气体而有呼有吸，正如冶炼用的鼓风的革囊；
焰焰不灭，炎炎若何？	初起的火苗不扑灭，变成熊熊大火怎么办？
秦伐魏，围焦、曲沃。	秦国进攻魏国，围困焦城和曲沃。
丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。	丁亥，任命右侯卫将军郭荣为右侯卫大将军。
会亲日相见，男亲家曰：尊容曾在何处会过来？女亲家曰：便是有些面善，一时想不起。	在儿女成亲的那天，两个秀才又相见了。男方的亲家说：亲家的尊容我好像在哪里见过似的？女方的亲家紧盯着男方的亲家说：总觉得有些面熟，可是一时又想不起来。
因杆与左贤王战，不利，引归。	公孙敖与匈奴左贤王作战失利，撤兵而回。
天将暮，又无人家，欲宿林下，且惧狼虎。	这时天色将晚，又没有人家，张卓想睡在林子里，又怕虎狼。
癸卯，以侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王禀为建武军节度使，录坚守太原之功也。	初八，任命侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王享为建武军节度使，这是录用坚守太原有功之臣。
丁酉，临洮等四郡来降。	丁酉，临洮等四郡前来降唐。
见在军都将校、朝廷士大夫，并请阅试澄汰，能者进用，否者黜退，不限名位高下。	现有的军都将校和朝廷士大夫，请均加以审核考察，分别删汰，有才干的提拔任用，无能平庸的罢免屏弃，不限于名位的高低。
相如曰：夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？	相如说：以秦王的威势，而我却敢在朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣，我蔺相如虽然无能，难道会怕廉将军吗？
甲子，坚发关中兵，以韦孝宽为行军元帅，公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公武川宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询等皆为行军总管，以讨迥。	甲子，杨坚调发北周在关中的军队，任命韦孝宽为行军元帅，公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公武川人宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询等人为行军总管，统率军队讨伐尉迟迥。
执有命者言曰：上之所罚，命固且罚，不暴故罚也；	主张有命的人说：上司所惩罚是命里本来就该惩罚，不是因为他凶暴才惩罚的；
愿罢之，以纾穷乏。	希望能停止此举，以舒缓百姓的穷乏。
应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。	应判死罪者，均该申报朝廷，批准后才能行刑。
节饮食，撙衣服，则财用足。	节约饮食，撙节衣服，财用就会充足；
将卒吏民，动静如身，乃可以应敌合战。	将帅和士卒、官吏和百姓如能同心同德，互相配合行动像人体各器官那样协调，就可以对付敌军，与敌军决战。
史臣曰：昔耿恭抗劲虏于疏勒，马敦拒群兵于汧城，虽以生易死，终赖王师之助，其嘉声峻节，亦见称于良史焉。	史臣曰：昔日耿恭在疏勒抗击强劲的敌军，马敦在沂城抵抗成群的贼兵，虽然用生来换取死，但最终有赖朝廷军队的援助，他们美好的声誉高尚的节操，也被良史所称道。
先是，余闻永州南二十五里有澹岩之胜，欲一游焉。	这之前，我听说永州府南面二十五里有座景致优美的澹岩，想前往一游。
然事亡失，书所存录者二十国焉。	很多事情失传，书籍保存有记录的二十个国家。
晁错传于倪宽。	晁错将《尚书》传授于倪宽。
于时北寇侵轶，西贼凭陵，扉屦糇粮，悉以资寇，爵号军容，一遵伪党。	结成了他的同党者。此时北寇侵犯，西贼骚扰，他将衣鞋粮食都资助寇盗，且爵号与军容，也都遵照伪党的规矩。
又阴结内侍及医师王继先，伺上动静。	又暗中结纳内侍及医师王继先，窥伺皇上的动静。
京房《易传》曰：潜龙勿用，众逆同志，至德乃潜，厥异风。	京房《易传》上说：潜龙不为世用，违背众多同一志向的人，最高尚的道德就被潜匿起来，就有怪异的风。
中外闻之，大惧，诏飞审处自固。	朝廷内外听说这一消息，十分恐惧，诏令岳飞谨慎处置保全军队。
归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。	于是，招募率领乡人，推举法庆当头领。
太平兴国四年，王师复北征，继元穷窘，而并人犹欲坚守。	太平兴国四年，朝廷大军又北征，刘继元困窘，而并州人还想坚守。
年甚少，韩令学院中伴子弟。	韩愈见侄子年纪很小，就让他在学院中为子弟们伴读。
其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝。	这里水泉清冷，草像丝绒一样柔软，可以躺在上面睡觉。
始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。	当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。曾经多次前往下乡南昌亭亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子嫌恶他，就提前做好早饭，端到内室床上去吃。
长史卞范之曰：明公英威振于远近，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若兵临近畿，示以祸福，土崩之势可翘足而待，何有延敌入境，自取穷蹙者乎！	长史卞范之说：明公的英名威振于远近，司马元显却是个嘴里还有乳臭的小孩子，刘牢之已经非常丧失民心，如果我们把大部队抢先开拔到都城建康的临近地区，向他指明安危祸福，那么，他们土崩瓦解的趋势，我们踮起脚尖就可以等到的了，怎么能把敌人引入自己境内心腹重地，自己找穷困呢？
日行十二分度之一，岁行三十度十六分度之七，十二岁而周。	岁星一天运行１２分之１度，一年运行３分之７度，十二年环绕一周天又４分之１度。
赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。	储要是洲名，在大江中接近北湖州下端。
春持不可。	刘春表示反对。
一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食。	她那哭声弥漫开去，竟使得整个乡里的人们，无论男女老幼都为之动容，大家泪眼相向，愁眉不展，人人都难过得三天吃不下饭。
今乃幸以天年得复供养于高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀念之有其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。	今日幸以自然的死亡得以供养于刘汉的祖庙之中，这实在是对我这个薄德之人最大的嘉勉，这还有什么应该哀恸的可令天下吏民，在接到志哀令后三天即停止悼念活动。
今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其后，羌独足忧邪吾固以死守之，明主可为忠言。	如今兵事旷持久不能结束，万一四方夷狄突然发动变乱，乘机而起，即使有很深智谋的人也不能善理后事，哪裹衹有羌人值得担忧呢我坚定地以死来固守，贤明的君主是可以进献忠言的。
凡兵事，总谓之戎。	凡是军事，总称为戎。
己未，王尧臣卒。	二十一日，王尧臣去世。
李克用大破吐谷浑，杀赫连铎，擒白义诚。	李克用大破吐谷浑部，杀死赫连铎，擒获白义诚。
晋王广又令督王府军事姑臧段达私赂东宫幸臣姬威，令伺太子动静，密告杨素；	晋王杨广又命令姑臧人督王府军事段达私下贿赂东宫受宠信的官吏姬威，让他暗中观察太子的动静，密报给杨素。
禹梦车骑声正讠雚来捕禹，举家忧愁。	霍禹梦中听到车马喧喧嚷嚷地来捕捉他，全家对这些怪事感到忧愁。
陈桷，字季壬，温州平阳人。	陈桷字季壬，温州平阳人。
戊申，以酅国公杨造男元凑袭酅国公，食邑三千户。	初八，以餋国公杨造之子杨元凑袭封餋国公，食邑三千户。
五月庚子朔，幸佑圣观。	五月初一，到佑圣观。
及长，善骑射，有勇略。泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔硃荣。	他长大后，善于骑马射箭，颇有勇气和胆略，他的父兄都在战场上牺牲，他背着他们的尸骨去投奔尔朱荣。
父母又号泣，良久复下。	住了几个月，上仙又像当初那样升上天，父母又号哭，过了很久，上仙又下来了。
是日，司徒袁粲据石头反，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众赴之。	同日，司徒袁粲占据石头城反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众投奔。
戊申，疏勒国遣使朝献。	十一日，疏勒国派遣使者朝拜纳贡。
匈奴未克，夫馀、秽貉复起，此大忧也。	匈奴汉有打败，夫馀和秽貉又起来，这是大忧患啊！
于是愁怨之声，盈于远近。	于是，愁苦怨恨之声，充满了远近各地。
《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也。	如果不从事积蓄，用什么来防备它《夏箴》里说：平民百姓没有够吃两年的粮，遇上饥荒，妻子儿女就不属他所有了；
故诸侯问政，不及安存，则不告也。	所以，诸侯询问政治问题，不涉及国家的安危存亡，就不告诉他；
弘机逼之，微闻朽薪之气，藏经隐。	薛弘机逼近他，就能闻到略微有一点朽烂木材的气味。柳藏经便隐去了。
闰月丙午，振成都饥。	闰九月二十八日，赈救成都饥荒。
居期年，犀首抵罪于梁王，逃而入秦，秦王甚善之。	过了一年，犀首因犯罪受到魏王的处罚，逃到秦国，秦王对他很好。
庚午，振湖广水灾。	二十五日，赈救湖广水灾。
大而动，为兵；	星色广大而摇动，是战争；
复以本官兼中书舍人。	又在本官之外兼任中书舍人。
子卿曰：鄙夫唯有茅斋，愿申缱绻。	刘子卿说：我虽然只有这茅屋，但也想缠绵一番。
公孙锄曰：鲁将御我。	邾人在翼地筑城，回去，准备从离姑那条路上走，公孙鉏说：鲁国将会抵御我们。
恶耿介之直行兮。	群小憎恶光明正大品行。
夏五月癸未，免开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾田租。	五月四日，因开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾，免去田租。
所遣使臣，必其亲信腹心，乃令出入禁掖，略无防闲。	所派遣的使臣，一定是他的亲信心腹，现在让他们在宫殿进出，对他们毫无防备。
上疑事在永中，未有以发也。	皇帝怀疑这事情是完颜永中指使的，但没有发现证据。
张宿中之天庙十四星今无。	张宿中的天庙十四星，现在都没有了。
初凿齿尝造道安谭论，自赞曰：四海习凿齿。	当初，习凿齿一次跟释道安闲谈，自我夸赞说：四海之内习凿齿。
九二，井谷射鲋，瓮敝漏。	九二：张弓射井底的小鱼。水瓮又破又漏。
行、同爱畏眷，竟坐选如眷奏，与瑶俱被征。	李行、徐同爱害怕韦眷，竟判陈选犯了韦眷奏章中所说的罪行，使陈选和高瑶都被征回京师。
元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。	元君十四年前时，秦攻下魏国东部领土，秦国开始在这一带设置东郡。又把卫君迁徙到野王县，而把濮阳合并到东郡。
于是遂止不塞。	于是就停下来，不堵塞黄河缺口。
昊天不吊，奄背万邦，窃闻刘昱天亡，权臣杀害，思正之民，翘想罔极。	昊天不哀悯庇佑，忽然背弃天下。听说刘昱夭亡，权臣相互杀害，思念正道的百姓，无穷无尽地盼望。
三年冬，宁宗崩，顺帝未至，皇太后在兴圣宫，正旦，议循故事，行朝贺礼，本言：宜上表兴圣宫，废大明殿朝贺。	三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说：应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。
曰：请三之后，有罪杀之。	太子说：请在三次以后，再有罪就杀死他。
公告栾书，书曰：其有焉不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？	厉公告诉栾书。栾书说：恐怕有这回事。否则，难道他会不顾虑死，而接受敌人的使者吗？
洛阳东有成皋，西有崤、渑，背河，向伊、洛，其固亦足恃也，留侯曰：洛阳虽有此固，其中小，不过数百里，地薄，四面受敌，此非用武之国也。	洛阳东面是成皋，西面有崤山、渑池，背靠黄河，前面是伊河、洛水。洛阳的坚固可以依赖这些。留侯张良说：洛阳虽有这样的坚固屏障，其中小的地盘，不过几百里，土地贫瘠，四面受敌，这不是用武的城邑，关中左边是崤山、函谷关，右边是陇、蜀的群山，沃野千里，南面有富饶的巴蜀，北面有胡宛，有北、西、南三面为屏障，只需把守一面，向东可以控制诸侯。
沙阤逼京师，僖宗苍黄出幸。	沙陀军逼近京都长安，僖宗仓惶离京出走。
坚疾笃，梦胡僧告云：我有同侣，离拆多年，今在洛阳李家。若求合之，当以法力助君。	陆坚病重时，梦见一个胡僧告诉他：我有个同伴，离散了多年，他现在洛阳李家，你要是能找到他，将我们俩放在一起，我们当用佛门法力帮助你。
亨于门外，东方。	在门外东边烹煮食物。
少立名行，志操清洁。	年少时树立了好的名声和形象，志向操守清雅高洁。
帝不能从。	皇帝没有听从。
弁笑曰：臣家未肯推祚。	宋弁笑着说：臣家未肯推举郭祚。
遵与给事中金安节、中书舍人唐文若、起居郎周必大共为一议，其略谓：不宜直情径行，亦未可遽为之屈，谓宜遗金缯如前日之数，或许稍归侵地如海、泗之类，则彼亦可藉口而来议矣。	洪遵同给事中金安节、中书舍人唐文若、超居郎周必大共同提出一项建议，大概是说：不应当直接拒绝他们，也不能立即屈从答应，应当送给他们金缯数目如同以前一样，或者允许归还侵地如海、泗之类，那么金也可以此为借口前来商议了。
也速大骇，遁去。	也速十分害怕，逃跑了。
实论者谓夫桀、纣恶微於亡秦，亡秦过泊於王莽，无淫乱之言。	据实论事的人认为夏桀、商纣的罪恶比被灭亡的秦朝小，被灭秦朝的罪过比王莽篡权轻，但对他们都没有淫乱的说法。
您有救助别人的仁爱之心，怎么能眼看着我在江水中漂流呢？	君有闵闵之心。
庚申，诏二王军务大者始以闻。	十五日，诏令晋、燕二王，重要军务要事先奏知。
乃趣狱刑，毋留有罪。收禄秩之不当、供养之不宜者。	于是催促结案和处决囚犯，不可把这些事拖到来年。傣禄和爵位有不适当的，不应由官府供养的，要核实后予以注销。
琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。	绿绮、焦桐都是琴的别名，乌号、繁弱都是弓的代称。
贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与？	贤人做别人的臣子，他的国君不贤明，就可以把他放逐吗？
柳下季曰：今者阙然，数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？	柳下季说：又是几天不见面啦。车马风尘仆仆的哟，莫不是去见了俺家那个跖老幺吧？
三年夏，以右佥都御史巡抚应天十府。属吏惮其威，墨者多自免去。	隆庆二年夏天，以右佥都御史身份巡抚应天的十府，下属官吏害怕他的威严，有劣迹的人大都自动免职。
戊辰，江、淮制置司言，放庐、濠二州忠义军归农。	初五，江、淮制置司报告说，放回庐州、壕州忠义军从事农业生产。
上曰：已远矣。	肃宗说：已经走远了。
穆、敬昏童失德，以其以位不久，故天下未至于败乱，而敬宗卒及其身，是岂有讨贼之志哉文宗恭俭儒雅，出于天惟，尝读太宗《政要》，慨然恭之。	穆宗、敬宗昏昧无德，由于他们在位时间不长，因此尚未达到使天下败毁混乱的地步，但敬宗终于祸及自身，这哪里有声讨逆贼的意念呢？文宗的恭顺克己温文尔雅，出自禀性；曾阅读辑录太宗与魏征等大臣问答议政、施政举措等内容的《贞观政要》，慨叹仰慕贞观之治。
文舞生及乐生，黑介帻，漆布为之，上加描金蝉；	文舞生以及乐生，黑色的长耳裹发巾，以漆涂遇的布制作，上面有用金粉描绘的蝉形图案；
太后性聪达，自入宫掖，粗学书计。	太后禀性聪颖练达，自进宫后，粗通文墨计算。
昶谓曰：此钟馗若拇指掐鬼眼睛，则更校有力。	黄筌谢过恩后，孟昶说：画上的钟馗如果用拇指掐鬼眼睛，会更有力些。
竟宁元年春正月，匈奴乎韩邪单于来朝。	竟宁元年春正月，匈奴呼韩邪单于来朝。
梁故滑州节度使王彦章，效命当时，致身所事，禀千年之正气，流百代之令名，宜令超赠太师，子孙量才叙录。	后梁原滑州节度使王彦章，舍命报效当世，他所从事的事业，承受千年的元气，传布百代的美名，应该越级追赠为太师，他的子孙后代根据其才干依次任用。
宣往临韬丧，不哭，直言呵呵，使举衾观尸，大笑而去。	石宣前往参加石韬的丧事活动，不仅不哭，还呵呵窃笑，又让人揭开覆盖尸体的被子观看尸体，然后大笑离去。
小复晓道，可得二百四十岁。	如果稍微懂点道术，就可活到二百四十岁。
是时，皇太子监国，大小庶务悉以委之。	那时候，皇太子监国，大小各种政务全都委任于他。
行里余，遥见会昌奔来曰：吾缘寻索，颇扰鬼神，今使按责甚急，二人可疾去。	到了早晨，道华和萧遇都去了，走了一里多地，远远地看见卢会昌奔跑过来说：我因为寻找，颇多打扰鬼神，现在派人责罚很紧急，你们两个应该快点离开。
董卓作乱，承欲合徒众与天下共诛卓。	董卓发动兵乱时，张承想要聚合徒众与天下豪杰共伐董卓。
二年春正月甲子，诏尚书丞、郎、给、舍，举升朝官可守大郡者各一人。	咸平二年春正月初十，下诏：尚书承、郎、给、舍官，各自推举可以担任大郡郡守的朝官一人。
汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益屈。	汉朝征伐匈奴，招抚四方夷族，全国耗费多，财力物力越发空乏。
冬十月戊戌，有流星大如桃。	冬十月二十日，有流星大如桃。
君信弟君彦，容貌短小，言辞□讷，少有才学。	君信弟君彦，身材矮小，言语迟钝，少有才学。
士利曰：吾有书欲上，触天子怒，必受祸。	士利回答说：我有奏章将要呈上，触犯天子发怒就一定会深罹其祸。
其先，魏之别部，居库斛真水。	他的先辈属于魏国的别支，住在库斛真水。
圣人就是依据这种子女对父母尊敬的天性，教导人们对父母孝敬；又因为子女对父母天生的亲情，教导他们爱的道理。	圣人因而理之，道遍矣。
会景瑗有足疾，不时出，兵事，瓖主之。	又适逢景瑗患足疾，不能时常出外理事，于是大同军权被姜瓖独揽。
礼以其地近肃州，执不许。	任礼因该地近肃州，坚决反对。
夏六月乙巳，郑和还自西洋。	六月十六日，郑和从西洋回国。
壬辰，弃卫州，运守具入京。	十一日，放弃了卫州，将防守器械运回京都。
与凤阳李梦庚皆从渡江，典文书，佐谋议，分任行中书省左右司郎中。	与凤阳李梦庚皆从太祖渡江，主管文书，辅佐谋议，分别担任行中书省左右司郎中。
盖人禀五材，修短殊用，自非上哲，难以求备。	因为人禀赋的五种材质德行，但在多少上各有不同；若不是上等圣哲聪明的人，就难以要求他们周全完备。
徐阶曰：君必有良策。	徐阶说：这么说先生一定有好主意了？
由邓之邓城以涉汉，则其趋山之处已在荆门之腹。自此之外，间道之可驰，汉津之可涉，坡陀不能以限马，滩濑不能以濡轨者，所在尚多。	由唐之湖阳以趋山，则其渡汉水之地已在荆门之侧，由邓之邓城以渡汉水，则其趋山之处已在荆门之腹心，自此以外，间道可驰，汉津可渡，坡陀不能限制战马行动，滩濑不能阻止战车奔驰。
起道不行於中国，故欲之九夷。	是他的政治主张在中原各国行不通引起的，所以他想去九夷地方。
属淮、浙大水，民以灾告，鉴损其赋什六七，势家因而诡免者，鉴核实，谕令首输。	所属淮、浙地区大水，民众报告灾情，鉴减赋税十之六七，有钱有势之家用诡计获免赋税的，鉴核实之后，下令让他们首先交纳。
欲立功名、则莫若尚贤使能矣。	更想建立功业和名望，就没有比推崇品德高尚的人、使用有才能的人更好的了。
于是诛官属及素所亲厚，准、沈等素所憎怨者大臣数十人，坑士卒万五千余人。	于是诛杀属官，又诛杀平素与刘亲近、交厚而被靳准、王沈等人憎恶怨恨的大臣数十人，坑杀士卒一万五千多人。
太常卿洪文衡请无祧宪宗，而祧睿宗。	太常卿洪文衡请求不要迁祧宪宗神位，而迁睿宗。
对曰：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。	对答道：孝，开始是事奉双亲，长大后是事奉君王，最终是修身。
近世泥古，好用古笾豆之属，以祭其先。	近代拘泥古礼，喜欢用古代篷豆一类物品，来祭祀先祖。
及武帝灭之，徙其人，名为东冶，又更名东城。	武帝时消灭闽越王，把百姓迁徙到此，称为东冶，又改名为东城。
以侍中王僧绰爲吏部尚书，司徒左长史何偃爲侍中。	任命侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。
未几，硃瑄自郓率步骑援粮欲入于兗，友恭设伏以败之，尽夺其饷于高吴，因擒蕃将安福顺、安福庆。	不久，朱王宣从郓州率领步卒骑兵运送支援的粮食想进入兖州，朱友恭埋下伏兵击败了他们，在高吴将他们的军粮全部夺过来，趁机俘虏了蕃将安福顺、安福庆。
冬十月丁亥朔，遣沈介使金贺正旦，黄中贺金主生辰。	冬十月初一，派遣沈介出使金国祝贺正旦，黄中祝贺金主生日。
要此三欲，辟此三恶，果何道而便？	要实现这三种愿望，避免这三种厌恶的东西，究竟采取什么办法最便利？
众曰：公更要何物？	大家说：你还要什么东西？
取其花，压以为油，涂身，除风气。	把它的花压成油，用油涂身，可以驱除风寒湿气。
十二月戊戌，司徒建安王休仁解扬州刺史。	十二月三日，解除司徒建安王休仁扬州刺史职务。
敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。	当敌人攻我一面时，我就从两翼出击，侧袭进攻之敌；敌人攻我两面时，我就分兵迂回敌后袭击之；敌人攻我四面时，我就列成圆阵，分兵四面奋力阻击之。
举天下而以为社稷，非有利焉。	不是的，是因为尧帝一心为的是国泰民安、天下社稷，他在这当中并未获得任何利益好处。
魏人大溃，元英脱身遁走。	魏军大败，元英脱身逃走。
子雄少慷慨有壮志，弱冠从周武帝平齐，以功授帅都督。	李子雄少小时，慷慨有大志。成人后随北周武帝平定北齐，因战功授为帅都督。
今子之君，劳人自纵，逸游无忌。	今你之君，劳役百姓而自己放纵，逸游无忌。
帝以为朴忠，愈亲信之。	皇上觉得他很朴实忠诚，更加亲信他。
又奏怀孟竹园、江湖鱼课及襄淮屯田事。	又上奏有关怀孟竹园、江湖鱼税及襄淮屯田事宜。
二十一年，令每岁郊祀，附祭历代帝王于大祀殿。	洪武二十一年，命令每年郊祀，在大祀殿附带祭祀历代帝王。
即无应，柰何？	要是没人响应怎么办？
阿没里性好聚敛，每从征所掠人口，聚而建城，请为丰州，就以家奴阎贵为刺史，时议鄙之。	阿没里生性喜好聚敛财富，每当随从征讨之时所俘掳的人口，都将他们集中起来建为城池，请求立为丰州，就便以家奴阎贵担任刺史，时论鄙薄之。
以玉宸院棣宣徽院。	把玉宸院隶属于宣徽院。
以保大留后东方逵为节度使，充京城东面行营招讨使。	朝廷任命保大留后东方逵为节度使，充当京城东面行营的招讨使。
寻罢司徒，以为丞相府。	不久罢除司徒，作为丞相府。
二年春正月己卯，诏发运使以上供米百万斛振江、淮饥民，遣使督视。	明道二年春正月十二日，下诏发运使以上供米一百万解贩济江淮饥民，派遣使臣督察。
道元字善长。	郦道元，字善长。
夏五月，金主迁汴，以完颜福兴及参政抹撚尽忠辅其太子守忠，留守中都。	夏，五月，金国皇帝迁都到汴京，派完颜福兴及参政抹扌然尽忠辅佐金国太子完颜守忠留守在中都。
随其后。	一天后苏醒过来。
解问其姓名，客欲杀之。	郭解问他的姓名，他的随从则要杀了那人。
子希玄。	有子名希云。
或云汉世有郭虞者，以三月上辰生二女，上巳又生一女，二日中频生皆死，时俗以为大忌，民人每至其日，皆适东流水祈祓自洁濯，浮酌清流，后遂为曲水。	有人说漠代有个叫郭虞的人，在三月上辰日生了两个女儿，上巳日又生了一个女儿，两天中接连生的女儿都死了，当时的习俗认为是大忌，百姓每到这天，都到束流的水边祈福清洁自己，在清流中流杯饮酒，后来就形成曲水之会。
孝公卒，子慎公圉戎立。	孝公死，其子慎公圉戎继位。
将既受命，拜而报曰：臣闻：国不可从外理，军不可从中御。二心不可以事君，疑志不可以应敌。	将军接受了任命，向君主拜谢说：臣听说国家大事，处理决断都必须依靠君王，不能受外面的干预，军队中的事，变化多端，处理决断都必须依靠将领，君王不能遥控作战。
初，宗闵与牛僧孺同年登进士第，又与僧孺同年登制科。	起初，李宗闵与牛僧孺同年中进士，又与僧孺同年考中制科。
不祀，一也。	不祭祀，这是一。
师遽捧额曰：且住，我还中酒在此。	先生急忙捧住脑袋说：暂且停止，我现在又醉了。
至武陟，诸将不一。	大军到了武陟，诸将不和。
仲威少有志气，颇涉文史。	刘健盛年少时就有志气，广泛地涉猎文史知识。
今以圣智为疾者，或由此乎非吾浅术所能已也。	现在人把圣明智慧当作疾病的，可能这样的吧这不是我浅陋的医术所能治好的。
关内古松一株，枝耸叶茂，干云俊物。	关内有一棵古松，树干高耸、枝叶茂盛，是高触云霄、秀美出众的物种。
丙子，行大司空马成罢。	三月十七日，代理大司空马成免职。
会大风雨震电，幽州兵解去。	适逢狂风暴雨电闪雷鸣，幽州军队于是解围离去。
领军出征，复从伐金，破河南。	后领兵出征，再次伐金，攻下河南。
丙寅，下哀痛之诏于陕西、河东。	三十日，向陕西、河东下发哀痛诏书。
体仁不能沮，荐其党张至发以间之，而日伺震孟短，遂用给事中许誉卿事，逐之去。	体仁无法阻止，便推荐他的党羽张至发来疏远他与皇上的关系，并每天刺探文震孟的短处，遂借给事中许誉卿一事，将他逐了出去。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首则。百众以畏，万民以服。	圣人就根据万物的这种精灵，给它们取了个至高无上的名子，曰鬼日神，作为黎民百姓遵守的法则，于是黎民百姓都害怕鬼神，服从鬼神。
肃宗在凤翔，擢拜监察御史，赐绯鱼袋，转殿中侍御史。	唐肃宗在凤翔时，提升他为监察御史，赐给他绯鱼袋，后调任殿中侍御史。
昔帝喾之世，成墨为颂，以歌九韶。	从前帝喾的时候，咸黑曾作颂扬功业的《九招》等。
搴为致言，乃呆行。恃此自乞特进，世宗但加散骑常侍。	孙搴替世宗在高祖面前求情，世宗终于如愿以偿到邺城。孙搴以此为资本，要求世宗对他进行超迁，而世宗仅仅给他加了个散骑常侍。
皇帝通天冠服：洪武元年定，郊庙、省牲，皇太子诸王冠婚、醮戒，则服通天冠、绛纱袍。	皇帝的通天冠服。洪武元年制定，天子祭祀天地与祖先，审察祭祀用的牲畜，皇太子各王冠礼婚礼、醮祭斋戒就戴通天冠、穿绛色纱袍。
乐从其言，获泰金带一囊以归，言于欢曰：黑獭漏刃，破胆矣！	彭乐听取了他的意见，就获取了宇文泰遗留下来的一袋子金条返回，他对高欢说道：宇文黑獭从我的刀刃下漏网，已经吓破胆了！
杨布怒，将击之。	杨布生气了，就想打它。
医经者，原人血脉经络骨髓阴阳表里，以起百病之本，死生之分，而用度箴石汤火所施，调百药齐和之所宜。	医学著作是探求人的血脉、经络和骨髓、阴阳、表裹的，以此来找出百病的根源所在和死生的界限，使用时度量石针以及熟汤与烈火所产生的影响，再来调整百药相配所适宜的情况。
今天运转，其北际不著地者，触碍何以能行？	现在天在运转，它的北部边沿接触了大地，要是碰到障碍，怎么能运转呢？
繄公之教也。	这都是源于存中公的教诲。
沛公曰：诺。	刘邦说：好吧。
于是合众，授浚节钺，明日当发，其夜众悉逃走。	于是调集兵力，授予陶皓符节斧钺。第二天就要出发，当夜士兵却全部逃走。
己卯，护军将军昌义之卒。	己卯，护军将军昌义之去世。
高曾祖，父而身。身而子，子而孙。	由高祖父生曾祖父，曾祖父生父亲，父亲生我本身，我生儿子，儿子再生孙子。
延兴二年九月卒，时年四十五。	延兴二年九月去世，时年四十五岁。
诊寒热，赤脉上下至瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。	诊察有寒热往来的病时，如果目中有赤脉从上向下贯瞳子，见一条赤脉的，一年死；见一条半赤脉的，一年半死；见两条赤脉的，两年死；见两条半赤脉的，两年半死；见三条赤脉的，三年死。
丙戌，以中丞耶律核麦哥权夷离毕，横帐郎君耶律延寿为御史大夫。	初八，以中丞耶律核麦哥暂时代理夷离毕之职，任命横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
生子舒，历四郡太守，所在有能名。	生了儿子叫崔舒，历任四郡太守，所在之处均有能干之名。
既又见秦王，谓寂曰：唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖、魏太祖之徒欤殆天启之也。寂未谓然。	不久又见到秦王李世民，对裴寂说：唐公之子不是平庸之辈，豁达大度，神武雄豪，是汉高帝、魏太祖之类的人物，实为天纵之圣啊裴寂不以为然。
是年八月卒于官。	这一年八月他在任上去世。
梁下悬一珠，大如弹丸，光辉照屋。	屋梁下面悬挂着一颗珠子，弹丸般大小，照得满室生辉。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。	后来，兵部侍郎斛斯政逃到高丽，炀帝命令裴矩兼管军队事务。
太后解其意而不敢言。	太后明白了他的意思但不敢形于言表。
于是引军次于武陟，大破迥子惇，惇轻骑奔邺。	于是领军驻扎在武陟，大败尉迟迥之子尉迟，尉迟轻装骑马逃向邺城。
昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圮，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，况幕府职同昔人，义兼臣子。所以枕戈尝胆，苟全视息，志枭元凶，少雪仇耻。	当年周朝出现祸乱，齐晋大国一心勤王，汉朝中间出了问题，朱虚、中牟等亲王因此立功，异姓远亲尚见忘身为国，况且朱虚职当重任，又是士臣皇子，所以枕戈待旦，卧薪尝胆。
吴郡太守，分会稽立。	吴郡太守，分割会稽而设置。
子仪性宽厚，不亲军事，纪纲任怀光，军中尤畏之，亦称为理。	郭子仪生性宽厚，不亲自管理军中事务，执法由李怀光掌握，军中兵将尤其敬畏他，也称赞他军队治理得好。
颇有民誉。	在民众中很有声誉。
三分所生，益其一分以上生；	三分所生之律长，增加一分，产生上生的律；
或曰：龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。	有人说：龙是阴类，出入有一定的时候，现在多次出现，一定有下臣谋算上面的人。
明帝太和初，诏曰；礼乐之作，所以类物表庸而不忘其本者也。	魏明帝左面初年，下韶书说：制礼作乐，为的是类比事物、表彰功德而不忘其根本。
丁卯，御史中丞宇文鼎奏：今月十三日，宰臣宣旨，今后群臣延英奏事，前一日进状入来者。	二十六日，御史中丞宇文鼎上奏道：本月十三日，宰相传达皇上旨意说，今后群臣来延英殿议事，应先一天呈交书面报告。
十三年，定公卒，子献公虿立。	十三年前，定公逝世了，儿子献公虿即位。
弘贽叹曰：所谓大木将颠，非一绳所维。	王弘赞叹息说：所谓大树将倒，不是一根绳子所能维系的。
汝当继统，吾故远迹古人，为国家长久之计耳。	你应当继承国家大业，所以我效法遥远的古人的作为，这是为了国家的长久之计呵！
舞象德，歌成文。	是这样的美德，这样的纯正。
皓褰裳将上，匡谏止。世宗推之令下，皓恨匡失色。	茹皓撩起衣裳将要上来，元匡劝阻，世宗就推他让他下去，茹皓恨元匡变了脸色。
于时河东、河北二郡争境。	当时河东、河北两个郡在边界问题上有争议。
寻擢李扩、黄义等入文华、武英二堂说书，皆见用。	不久，提拔了李扩、黄义等人进入文华、武英二堂说书，都得以重用。
牛僧孺任伊阙县尉，有东洛客张生，应进士举，携文往谒。	牛僧孺任伊阙县的县尉，有一个从东洛来的张生要去考进士，带着自己的文章拜见牛僧孺。
行省遣泽讨平之，俘获五百余人，简出其诖误者百有五十人，上书言状，诛其首恶者三十一人，余得减死。	行省派孙泽去镇压反叛的百姓，俘获五百余人，把其中受连累的一百五十人释放，诛杀为首者三十一人，其余免死。
泰始三年四月戊午，有司奏：张掖太守焦胜言，氐池县大柳谷口青龙见。	泰始三年四月戊午曰，有司上奏说：张掖太守焦胜说，氐池县大柳谷口出现了青龙。
师厚取荆南，荆南留后赵匡明奔于蜀。	杨师厚攻取荆南，荆南留后赵匡明逃到蜀。
禅让之间，世祖欲速定大业，嶷依违其事，默无所言。	在惮让的那段时间裹，世担想快些安定大事，盖盛仍然没有那样做，沉默不言。
韩子曰：夫许由、续牙、卞、随、务光、伯夷、叔齐，此数人者，皆见利不喜，临难不恐，虽严刑无以威之。	韩非说：许由、续牙、卞和、隋候、务光这几个人，都是看到厚利不喜欢，遇到危难不畏惧的人，如果见到厚利也不喜欢，那么赏赐再重也不会对他起作用；如果遇到危难不畏惧，即使用严刑峻法来胁迫他，也不会达到目的。
今过而不攻，以深入为名，无损于齐，无益于燕而结深怨，后必悔之。	现在大军过城不攻，一味深入，既无损于齐国又无益于燕国，只能结下深怨，日后必定要后悔。
张筠，海州人也。	张筠是海州人。
汉元帝尝任萧望之、周堪矣，卒制于弘恭、石显。	汉元帝曾任用萧望之、周堪，最终被弘恭、石显所控制。
得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。	钓得的鱼如果超过所报的尾数，水面就会波涛汹涌，霎时间狂风大作，把树木都刮倒。
作商得财，谓之稇载。	祝贺别人经商发财称之稛载。
上以问显，显曰：九卿无出野王者；	元帝询问石显的意见，石显说；九卿中，没有比冯野王更恰当的人选。
韩与魏敌侔之国也，申不害与昭釐侯执珪而见梁君，非好卑而恶尊也，非虑过而议失也。	韩国与魏国是国力相当的国家，申不害与昭蕉侯手拿着琏玉去朝见魏王，他们并不是喜欢卑贱厌恶尊贵，也不是考虑不周议事失策。
参议，既有理据，且晋氏迁郊，宋初迁祠，并有成准。	参酌合议认为，既然有理论依据，而且晋朝改变郊祀期，宋初变更祭庙时间，都有成例为准。
董仲舒以为，言朔不言日，恶鲁桓且有夫人之祸，将不终日也。	董仲舒认为说朔日不说日子，是讨厌鲁桓公将有夫人的祸患，将不会寿终正寝。
鲁公牛哀病化为虎，亦以未死也。	鲁国公牛哀生病后变化成老虎，也是由于他的形体还没有死的缘故。
齐人让鲁，封奔吴。	齐人责备鲁国，庆封又逃到吴国。
速侯等惊走来赴，因执而杀之。	速侯等人惊讶赶来奔丧，乘机拘捕而杀了他们。
宰臣议徙辽阳、勃海之民于燕南，从之。	宰相大臣建议将辽阳、渤海的人民迁徙到燕南，皇上采纳了这项建议。
司马纉曰：王立为后，以绝赵王之意。	司马?说：大王立阴姬为后，以此断了赵王的念头。
无子，以武陵王澹子禧为后，是为怀王，拜征虏将军，与澹俱没于石勒。	司马肜没有儿子，以武陵王司马澹的儿子司马禧继嗣，也就是怀王。官拜征虏将军，和司马澹都死于石勒。
上十便书，大意谓：帝刑罚过中，讦告风炽。请禁止实封以杜诬罔；依律科狱以信诏令。凡万余言。	他上十便书，大意是说皇上的刑罚过重，讦告风炽，请求禁止实对以杜绝诬告，依法定刑，以忠实诏令，奏章长达万余言。
使逐明去。	你们不必去碰它。
又二章寄夫，题云泉台客人韦璜。	又有两首赠给丈夫，落款云泉台客人韦璜。
及鉷得罪伏法，时宰臣李林甫方窃权柄，人咸惧之，鉷宾佐数百，不敢窥鉷门。	到了钅共获罪伏法，此时宰臣李林甫窃取大权，人们都很怕他，钅共有宾客及辅佐之士数百人，都不敢偷看钅共的住宅。
至湖，使者以让相安乐。	来到湖县，朝廷派来迎接的使者以此事责备昌邑国相安乐。
舍人举笺案入殿中，其捧笺、展笺、宣笺、传令，略与皇后同。	舍人举着笺案进入殿中，捧笺、展笺、宣笺、传令，大致与朝见皇后礼相同。
欢以书招思政曰：若降，当授以并州。	高欢写信给王思政，要招抚他，说：你如果愿意投降的话，我就让你掌管并州。
民苦兵事，亡逃者必众，随而诛之，不可胜尽，盗贼必起。	百姓苦于兵事，逃亡的必多，随时诛杀，也不能禁绝，盗贼必定兴起。
夫贤人有被病而早死，恶人有完强而老寿，人之病死，不在操行为恶也。	贤人有得病而早死的，恶人有身强力壮而长寿的。病死的人，不在于他的品行恶劣。
唯师丹与光持不可。	衹有师丹和壬眯认为不可。
皆左右騑驾，五旗，旗九飐，画降龙。	都是用三匹马驾车，朝马在左右两边，车上竖立五旗，旗有九旒，画有降龙。
会罢去，策未决，而季驯则主复故道。	适逢罢官离去，对他的提议未作决定，而潘季驯则主张恢复故道。
十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。	十一月初三，以皇族之女华容公主嫁给高昌王。
既而汝翼入都诉栗受田氏金，诏以汝翼属吏，省札下夔州。	不久谭汝翼入京状告林栗接受田氏贿赂，皇帝下诏以谭汝翼为属吏，省札下达夔州。
段氏，右光禄大夫仪之女；	段氏是右光禄大夫段仪的女儿；
经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。	以天之六为经，以地之五为纬，十一与之毫不相差，这正是具备文德的表现啊。
魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州，其徒甚盛。	魏正光末年，天下大乱，束力勒贼胡琮侵逼原州，势力很大。
薄暮复雨，中夜弥甚，衣被俱沾透焉。	将近傍晚时又下雨，到半夜下得更大，衣服被子都被浸湿透了。
封魏广平公子元谦为韩国公，以绍魏后。	封魏广平公的儿子元谦为韩国公，以继承魏的后嗣。
苗蛮伏莽可虑。	苗蛮伏在丛林中挡路抢劫，值得忧虑。
僚属有谏止者，迈笑曰：秦、越瘠肥，臣子义耶？	僚属有人劝阻，洪迈笑着说：秦、越瘠肥丰歉不同，是臣子之义吗？
十二月，律中大吕，司马迁未下生之律，长四寸二百四十三分寸之五十二，倍之为八寸二百四十三分寸之一百四。	十二月，对应律为大吕，司马迁记载的未位下生而得的律，长四又二百四十三分之五十二寸，二倍为八又二百四十三分之一百零四寸。
洁等固执，乃听分徙三万余落于河西，西至白盐池。	刘洁等人坚持己见，于是准许迁徙三万多家到黄河以西，西到白盐池。
莽复上书固让数四，称疾不起；	请你不要推辞了。王莽又四次上书坚持推让，称病不上朝。
余初从路岐望之，见颓垣一二楹，而路复荒没，以为非是，遂从其东逾岭而北。	开初我从岔路处见有一两间墙壁倒塌的房屋，而路又荒没，以为不是，便从它东面翻岭往北走。
新礼，设次殿于南门中门外之右，天子入自南门。	新礼规是，在南门中门外的右侧设次殿，天子从南门进去。
一，姑洗之正声也；	一，是姑洗的正声；
元象初，以军功进爵为公，累迁御史中尉。	元象初年，他因建立军功被晋封爵位为公。多次升迁，官至御史中尉。
始，郅支单于以为呼韩邪降汉，兵弱不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。	起初郅支单于以为呼韩邪单于投降了汉朝，兵力单薄，不会再回来了，便率领军队向西进发，想攻打平定右地。
未几，兵部亦言：浙、直、通、泰间最利水战，往时多用沙船破贼，请厚赏招徕之。	不久，兵部也说：浙、直、通、泰之问最利于水战，以前多采用沙船攻破贼寇，请求厚厚地赏赐招他们来。
且陛下独不见赵高之事乎？	况且陛下难道没看到赵高的事情吗?
凡治温病，可刺五十九穴。	凡治疗温病，可刺五十九穴以泄其邪热。
竟宁中，征为少府，列于九卿，奏请上林诸离远宫馆稀幸御者，勿复缮治共张，又奏省乐府黄门倡优诸戏，及宫馆兵弩什器减过泰半。	竟宁年间，召信臣被征为少府，列在九卿之中，他奏请皇上对上林一带的一些远处宫馆中皇上极少去的，不要再加以修缮治理，又奏请减省乐府黄门、倡优等娱乐活动，并将宫馆中的兵弩器具减少大半。
门北向，入甚隘，前有线隙横列，上彻天光，渐南渐下，直通水。又西为嘉莲洞，亦北向，与白雀并列。	洞口向北，进去非常狭窄，前边有条线一样的裂缝横向展开，顶上透下天光，渐渐往南渐渐下走，直通到水再往西是嘉莲洞，也是向北，与白雀洞并排。
其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。	若病邪留在大络，则用右病刺左、左病刺右的缪刺法治之。
二月，嘉、邛州铸大铁钱。	二月嘉州、邓州铸造大铁钱。
其涧由西洞出，由东洞入，涧横界窝之中，东西长半里，中流先捣入一穴，旋透穴中东出，即自石峡中行。	洼坑中的涧流从秦人洞西洞流出，进入东洞中，它横界在洼坑的中间，东西长半里，流到中途先捣入一个洞穴中，旋即穿过洞穴从东面流出来，便从石峡中流走。
久之，献忠自兴、房走白羊山而西，与罗汝才合。	过了很长一段时间，献忠从兴山、房县经白羊山向西逃窜，同罗汝才的军队会合。
王玄谟甚是所悉，亦是常才耳。	王玄谟我们非常了解他，也是一个平常的人罢了。
王公以下，各举所知。	王公以下官员，都要推荐人才。
就而不用者，策不得也。	就职上任而不被重用的人，是因为他的计策没有实际效果；
古者，武王地方不过百里，战卒之众不过万人，然能战胜攻取，立为天子，而世谓之圣王者，知为之之术也。	古时候，周武王地方不过百里，战卒不过万人，但是能战胜攻取，立为天子，而后世称之为圣王，是因为他懂得治国为君的方法。
永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。	他到任以后果然贪取财货，裴监、辛公正劝阻，他又不采纳，二人便把情况奏报给神武帝。
病甚，遣请之，适值不在，应寻气绝，数日而苏。	病重，就派人去请他，正赶上他不在，张应不久气绝，几日后复苏。
秦穆公即位。	这一年，秦穆公即位。
又云：营大者不计小名，图远者弗拘近利。	又说：办大事的不计较小名声，考虑长远目标的不拘泥于眼前利益。
高祖霸府开，引为户曹属，迁司徒左长史。	产祖的藩王府邸设立，延聘王味为户曹掾属，升为司徒左长史。
暠送至亭次，望尘不及，谓主簿曰：赵君名重，今过界不见，必为天下笑即弃印绶，追至东海。	去上任时，经过荥阳，县令敦煌曹詗，赵咨的旧孝廉，在路旁迎候，赵咨不停留，曹詗送至亭次，望着车辆的灰尘不能跟上，对主簿说：赵君名声很大，现在过我县界不见我，一定会被天下人笑话。于是丢下印绶，追至东海。
其于失道，不亦宜乎？	他们背离道，不也是应该的吗?
长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死，直臣赂中贵人为之申理，僧孺坚执不回。	长庆元年，宿州刺史李直臣犯贪赃罪判死刑，李直臣贿赂有权势的宦官为他申辩，牛僧孺坚持执法不改。
时玄宗令有疾者服之，皆愈。	唐玄宗把那药给有病的人吃，果然一吃病就治好了。
按芮本为秦番阳令，故曰番君。	据查吴芮本来是秦时番阳县县令，所以称番君。
北楹之下，泉汩汩从坳石间溢入池中，池甚清浅。	北边一间之下，泉水泪泊地从山坳的石缝间溢入池中，池水很浅，十分清澈。
太学博士傅休议：礼无皇子出后告庙明文。	太学博士傅休认为：礼典无皇子出继告祭祖庙的明文。
举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。	周举回答说：皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。
彬后二十年，游澧陵，县令陆生客之。	二十年后，沈彬到澧陵去游玩，县令陆生请他作客宴饮。
宣帝即位，迁上仪同大将军、御正中大夫，进爵为公，增邑一千户。	宣帝登基，升上仪同大将军、御正中大夫，晋封公爵，食邑增加一千户。
二月，以领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。	二月，任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。
丙寅，李克用遣牙将阎谔奉表奔问，奏屯军河中，候进止发赴邠州。	七月十一日，李克用派遣偏将阎谔奉上表章前来慰问，奏报说军队停驻在河中，等候皇上进退的动静再派兵前往州。
长史崔景茂等皆曰：军司议是。	长史崔景茂等人都说：军司说的很对。
帝兴，序班以《实录》案置于殿中。	皇帝起身，序班把《实录》案放置在殿中。
苟有全完之行，不宜为人所缺；既耐勉自伸，不宜为人所屈。	如果自己真有完美的德行，那就不该被人攻击；既然能够替自己申诉，那就更不该被人冤枉。
或谓佖曰：李公待君素不厚，何数诣之？	有人对李亻必说：李公对你历来不厚重，为什么还数次拜访他呢？
诚遂欲枕山栖谷，拟亦巢、由，斯则可矣；	这是圣贤立身之宝啊真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；
丙寅，下诏，托以洛阳漕运有阙，东巡汴州。	丙寅，下诏，托言洛阳漕运不足，东巡汴州。
而顷者颓废，至为园采刍牧之处。	而目前秀贵废，甚至成为园采刍牧之处。
富者余粮肉，衣轻裘。	富人厌粮肉，思轻裘。
汉世率以为常。	汉代大概以此为常礼。
竞往赴之。而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立，云：遽如许。	便争着跑过去捉它，可是这群羊几百只，都变成了公羊，也都屈起了前腿的膝关节，象人一样站着说：何必忙乱成这样于是人们就不知道该捉哪一只羊了。
五月庚午朔，上大行太皇太后尊谥曰钦哀皇后。	五月初一，给大行太皇太后上尊谥为钦哀皇后。
四里，稍上，逾一东突之坳。	走了四里，逐渐上坡，越过一道向东突出的山坳。
归语诸将，善为守备，宁失帅，不可失城。	回到城里后请告诉诸位将领，让他们好好坚守，宁可失去将帅，不能够失去城池。
我们老师何处不学，又何必要有固定的老师传播呢？	夫子矢之曰：予所否者，无厌之！天厌之！
五月庚戌，以璘为太傅，封新安郡王。	五月初二，任命吴瞒为太傅，封为新安郡王。
臣辄力疾将兵屯洛水浮桥，伺察非常。	我还擅自作主勉力支撑病体率兵驻扎在洛水浮桥，侦察非常情况。
乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。	于是赏赐他很多田地、房屋和金钱，又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。
从这以后梁王更加受宠爱了。	其後民莫敢议令。
复与秦平，而入太子为质於秦。	楚又和秦国讲和，让太子到秦国做人质。
中山平。	中山被讨平。
签者，纤密者也。	所谓签，就是细密的意思。
昔汉武帝初通西域，置校尉，屯田于此。	从前汉武帝开始通西域时，设置校尉，在这里屯田。
而江北诸军不知其虚实，不早缚取，自为小误。	而江北诸军不知吴国虚实，不早俘获，自是小的失误。
夫人乃延天后上，天后数四辞，然后登殿，再拜而坐。	夫人便请天后上前，天后推辞几次然后登上大殿，又朝夫人拜谢而尘。
中平元年，四方兵起，诏选故刺史、二千石有文武才用者，征岐拜议郎。	中平元年，四方兵起，诏选前刺史、二千石中有文武才用的，征召赵岐任命为议郎。
始至，颇斩首数千，其后军粮前后不相及，士卒饥疫，三岁余死者数万。	刚到时，斩杀了好几千人。到后来，军粮运输跟不上，兵士饥饿染疾，三年多死了几万人。
吴人要而击之，获邓廖。	吴军拦阻攻击楚军，俘掳了邓廖。
绛于本道募兵千人赴蜀；及中路，蛮军已退，所募皆还。	李绛在本道招募兵卒千人赴蜀，行至中途，蛮军已退，所募兵卒皆返回。
及将见，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上。	将要晋见时，停车在宫门，孙峻已在帷帐中埋伏好了士兵，担心诸葛恪不按时进来使事情败露，便亲自出来见诸葛恪说：您的尊体如果不太舒服，自然可以改日晋见，我自会向主上禀告。
舟人解缆稍迟，众怒骂曰：狗骨头，如何这等怠慢！	艄公解缆绳稍微慢了一点，三个人就骂道：狗骨头，为什么这样慢？
因力言于朝，后凡送囚至京，请委强明吏虑问，不实，则罪及原问官属。	于是向朝廷竭力建议，以后凡送囚犯到京城，委任明察的官吏审问，如果不实，就向原来审问的官吏问罪。
咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。	唐懿宗咸通末年，马戴在大同军中任幕僚，许棠去投奔他，一见如故，留他住了好几个月，每天只是谈诗饮宴，从未问过他来后有什么想法。
重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有他志以辱君义？	但我重耳是流亡在外之人，父亲死了都不能得到哭丧的位置，又怎么敢有其他想法以玷辱你的义举呢？
真度，安都从祖弟也。	薛真度是薛安都的族弟。
珤与兄玠同举成化末年进士，改庶吉士，数谢病居家。	石珤和哥哥石玠在成化末年同时考中进士，改为庶吉士，后来多次请假在家闲住。
其杰等急遁走，杰醉卧帐中未起，众拥至定国所杀之。	其杰等人急忙逃跑，高杰喝醉了，卧倒在军帐中没有起来，一群士兵带他到定国那里，把他杀掉了。
郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言：定陶共皇太后、共皇后皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号；	郎中令泠褒、黄门郎段犹等又上奏说：定陶共皇太后、共皇后都不应再把定陶藩国的名称，加到尊号之上。
志字彦道，历位散骑侍郎、建威将军、阳平太守。	李志字彦道，历任散骑侍郎、建威将军、阳平太守。
好恶生奸也。	喜欢和厌恶产生奸臣。
因顾问当垆者，云：公主步辇夫，以锦衣质酒于此。	卖酒人说：同昌公主的驾辇仆夫，在我这里用一件锦衣换酒喝。
中官常侍不过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家给人足。	中官常侍不过两人，左右侍奉的人，赏赐才满数金，爱惜费用，尊重人，所以家家富裕。
及难，太子颜色不变。	临死时，太子萧大器果然神色泰然不变。
王惧，驰归。	王惶恐退兵。
安意盖知太祖之兴也，而不敢言。	靳安的本意是知道太祖的兴盛，而不敢说出来。
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。	太史公说：汉高祖在位的时候，诸候的一切赋税都归诸候王所有，可以自行任命内史以下的官员，朝廷只为他们派遣丞相，授予金印。
攒时仕魏，为黄门侍郎，兼度支尚书、卫大将军、西道大行台，尚孝武妹新丰公主，因荐之朝廷。	杜攒当时供职魏朝，任黄门侍郎，兼任度支尚书、卫大将军、西道大行台，娶孝武妹新丰公主，因此将杜杲推荐给朝廷。
会克宁因事杀都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚、朔为属郡，又数怒监军张承业、李存璋；由是知其有贰。	适逢李克宁因事杀了都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚州、朔州为其属郡，又多次对监军张承业、李存璋发怒，由此知道他有二心。
崇曰：今蝗满山东，河南、北之人，流亡殆尽，岂可坐视食苗，曾不救乎！	姚崇说；现在山东蝗虫漫山遍野，黄河南北两岸百姓逃亡略尽，岂可坐视蝗虫吞噬禾苗，却不动手灭蝗救灾呢！
无我恶兮。	千万不要厌弃我。
世充下马谢曰：元文都、卢楚等横见规图；请杀文都，甘从刑典。	王世充下马谢罪说：元文都、卢楚等对臣横加陷害，请杀了元文都，我甘愿受刑罚。
秋，七月，己巳，苑群璋以突厥寇朔州，总管秦武通击却之。	秋季，七月，己巳，苑君璋带领突厥兵马侵犯朔州，总管秦武通击退了他们。
吾小人，不可以厚诬君子。	我是小人，不能够这样来欺骗君子。
故曰非常之元，黎民惧焉；	所以说异乎寻常的东西开始出现时，众民感到恐惧；
屈而西南流径襄平县故城西。	又往南流经营丘城西面。
彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。	他将要罢免他认为不肖的，换上他认为贤能的人，罢免他憎恶的，换上他所喜爱的人。
有一老僧，拥衲默坐中台，仰受日精，久不一瞬。	有个老和尚，裹着僧衣静静地坐在寺前的平台中央，仰面沐浴日光，许久不眨一次眼睛。
至邓城，福选兵简将，为攻围之势。	到达邓城，宇文福挑选士卒精选部将，为围攻邓城作准备。
成都既定，先主领益州牧，以诗为督军从事，出为牂牁太守，还为州前部司马。	成都平定后，刘备兼任益州牧，任命费诗为督军从事，出任太守，还朝为州前部司马。
是何言之迂乎羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疾疴于心腹也。	这是多么迂腐的言论啊羌人虽然属于外患，但实在是很深的体内疾患，如果不从根上医治，就是将疾病留在心腹裹面。
伯牛有疾，孔子自牖执其手，曰：亡之命矣夫！	伯牛有病，孔子从窗外握着他的手，说：没命啦！
绍威新立，幽州刘仁恭以兵十万攻魏，屠贝州，绍威求救于梁，大败燕军于内黄。	罗绍威刚刚继位，幽州刘仁恭率十万大军进攻魏州，屠贝州城，罗绍威向梁求救，在内黄大败燕军。
有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速便可免官。	有如同父亲的悲痛，没有养子的感情，捐除良心抛弃礼法，何等地快速!可免除他的官职。
虽不遣后妻，多异居私通。	虽然不遣送走后妻，一般都分居两处私下往来。
淹荐刑部员外郎邸怀道，上问其行能，对曰：炀帝将幸江都，召百官问行留之计，怀道为吏部主事，独言不可。	杜淹推荐刑部员外郎邸怀道，太宗问他有何才能，杜淹答道：隋炀帝将要驾临江都，召集百官询问去留之计，怀道当时官居吏部主事，只有他一人坚持认为不可去江都。
还朝，遇患卒，时年四十四。	回朝，生病去世，当时四十四岁。
论功累授浙东都元帅府佥事。	论功之时，章溢被授为浙东都元帅府佥事。
园女弟承间说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如。	李园妹妹向春申君说：君王宠信你，就连兄弟也不过如此。
越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？	越国人必定会来侵袭我们，那时您即使后悔，还来得及吗？
初，景于涡阳退败，未得审实，传者乃云其将暴显反，景身与众并没，朝廷以为忧。	当初，侯景在涡阳退败，朝廷未得到确实消息，传言的人就说侯景的部将反叛，侯景基本人与众人都已死，朝廷以此事忧虑。
十三年秋，丹阳故鄣等县又鸿水溢。	赤乌十三年秋，丹阳故鄣等县又有洪水泛滥。
富者木土被文锦，犬马余肉粟，而贫者短褐不完，含菽饮水。	富人用丝绸来装饰房屋、墙壁，犬马吃粮、食肉还有剩余，而穷人连粗布衣都穿不上，经常吃豆子喝生水。
会刘綎使为化龙父所麾，璘使走。	正好碰到刘纟廷的使者被李化龙的父亲赶出来了。陈璘的使者赶快跑掉了。
若逼暮不获禽，则宿昔围守，须晓自出。	如果到了天黑还捉不到野兽，则整夜包围它们，等到天亮自然会出来。
戎州人攻之，大子疾、公子青逾从公，戎州人杀之。	戎州人攻打卫庄公，太子疾、公子青越墙跟从卫庄公，戎州人杀死了他们。
此治风妙法，忽幸而值之，知疾有瘳ｃｈōｕ病愈机矣。	这是治中风的妙法，忽然间幸好遇上了它，知道疾病有痊愈的机会了。
问故，又哭尽哀。	听过使者的叙述以后，接着又哭，尽情地痛哭。
是日雨，至甲申止。	此日下雨，到二十日停止。
又明年，木华黎之子孛鲁取益都，实皆有功焉。	第三年木华黎之子孛鲁攻取益都，这些战果中都有严实的功劳。
既而朝廷未达其心，诏征僧辩就宜丰侯循南征，爲都督东上诸军事。	朝廷摸不透他的心思，下诏征调王僧辩隶属宜丰侯萧循南征，作都督统率东部的军事。
是以欲正天下，财不盖天下，不能正天下；	因此，要征服天下，财力不压倒天下，不能征服；
宣曰：意形于言，便占吉凶。	周宣说：人的意念是通过语言表现出来的，所以能占卜吉凶。
燕王亦决计南下。遣李远等潜走沛县，焚粮舟，掠彰德，破尾尖寨，谕降林县。	燕王决计南下，派遣李远等潜至沛县，焚毁粮船，夺取彰德，攻破尾尖寨，招降林县。
是时，皇太子欲尽逐帝近臣，又令监察御史劾帝亲昵臣御史中丞秃鲁铁木儿，未及奏而所劾御史被迁为他官，皇太子疑也先忽都泄其事，益决意去太平政柄。	这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。
由此梁孝王与太尉有卻。	可是由于这次平叛。梁孝王却和太尉有了仇怨。
若此不休，日复一日，将贻圣主不追之恨。	如果现在再不休养，那么曰复一日，将给朝廷带来无可挽回的后果。
将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僭号，晋人不长。况臣与非主，谁肯归之邪？	将军您如果能够翻然醒悟改弦更张，重新走上正道，则不难追迹古人，永昌这一小块地方哪里够您管理呢？听说楚国对周朝不敬，齐桓公即正义责问，夫差僭号称霸，晋国则抑制其势力，何况您所臣服的并非良主，谁人肯向您归服？
又北三里，水从直北去，路西穿土山之腋。	又向北三里，水流从正北流去，路向西穿过土山的侧旁。
帝知其意，默然久之，乃曰：朕已委公矣，公其勉之。	皇帝明白他的心意，沉默了很久，才说道：朕已托付给你，希望你自勉。
若不赐提婆，便百官足。	如果不赐给穆提婆，可以使百官满足。
周分野，灾在洛邑。	张宿与周地上下对应，灾应在洛邑。
未旅。	未即行旅酬之仪。
光不答，乃投札与之，口授曰：君房足下：位至鼎足，甚善。	严光不答话，就把纸笔给来人，自己口说道：君房先生，做了三公，很好。
人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏？	人的饮食和服用的药饵，则只是从咽部进入肠胃，又何尝能到五脏？
出入宫闱无度。	出入宫廷没有限度。
故知从日邪射阳城，为天径之半也。	所以知道从太阳斜射阳城，正为天体直径的一半。
及寝疾，遗令素棺，敛以时服，务从省约，年八十一卒。	及至是仪重病卧床，他留下遗嘱要求用一般棺木安葬，穿戴平时衣服入殓，一切务必节省简约。八十一岁时去世。
至是，上猎苑中，醉甚，是夜，手杀黄门、侍女数人。	这一天，皇上在苑中行猎，酒醉得厉害，当天夜间，亲手杀死几名宦官和宫女。
一日使捻河泥，辞曰：说过不会横撑船。	一天，主人让他捻河泥，仆人推辞说：我说过不会横撑船。
周主问高延宗以取邺之策，辞曰：此非亡国之臣所及。	北周国主向高延宗询问夺取邺城的计策，高延宗推辞说：这不是亡国之臣所能回答的。
武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可。	武惠妃阴谋陷害太子瑛，张九龄执意认为不可以。
辰星正四时，常以二月春分效奎、娄，以五月下，以五月夏至效东井、舆鬼，以八月秋<交力>效角、亢，以十一月冬至效斗、牵牛，出以辰戌，入以丑未，出二旬而入。	辰星的运行能确定一年四季，它通常在二月春分时运行在奎宿、娄宿之间，五月夏至时运行在东井宿、舆鬼宿之间，在八月秋分时运行在角宿、亢宿之间，在十一月冬至时运行在斗宿、牵牛宿之间。它出现时在辰、戌的方位，消失时在丑、未方位，出现２０天后便消失。
先定晋昌，斩吕兴。	无攻占晋昌，杀死吕兴。
癸巳，于交州置宋熙郡。	十二日，在交州设置宋熙郡。
来年秦复求割地，王将与之乎？	明年秦国又要求割地，大王将给它吗？
察东宫伴读王安贤而知书，倾心结纳，与谈当世流品。	观察到东宫太子的伴读王安是个知书达礼的贤才，一心一意地结交他，跟他谈论当代士人的德才品级。
奉法循理，无所变更，百官自正。	他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的品行自然端正。
帝戎服陈兵，御武德殿，集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子烈于殿庭。	文帝身着戎装，列兵殿前，亲临武德殿，聚集文武百官站立东面，诸皇亲站立西面，引杨勇及诸子列于殿前。
高丽国遣使献方物。	高丽国派遣使者进献本土物产。
敕符等，则使者赍付所授官，秘不敢发。	赦符等，则由使者带着交付给所授予的官吏，秘密不敢打开。
孙儒自逐行密，入广陵，久之，亦不能守，乃焚其城。	孙儒自从赶跑杨行密，进入广陵后，时间长了，也不能坚守，于是焚毁广陵城。
协时正统，殊涂同致。	协和时世而端正帝系，道路虽殊而归向一致。
又世轻世重，随时约法，前以劓墨，用代重辟，犹念改悔，其路已壅，并可省除。	又有关从重从轻的问题，当顺应时势而简约刑法，前面用劓刑墨刑，来替代极刑，仍然念及悔改，其出路已被堵塞，都可免除。
天地为图书，仓颉作文字，业与天地同，指与鬼神合，何非何恶而致雨粟鬼哭之怪？	天地作图书，仓颉创造文字，所从事的跟天地相同，意图与鬼神相合，有什么错，有什么罪，却招来天降谷、鬼夜哭的怪现象呢？
坚事晋、楚，以蕃王室也。	坚定地事奉晋国、楚国，用以捍卫王室。
普通中，为湘东王府兼记室，转刑狱，仍掌书记。	普通年间，他任湘束王府兼记室，转任刑狱，依旧掌管书记。
兴庆斗，矢尽而死。	兴庆与敌搏斗，箭尽战死。
续所部渠帅，皆郡中豪族，稍骄横，续颇禁之，渠帅等并怨望，乃相率杀续，推迪为主，迪乃据有临川之地，筑城于工塘。	周续部下的头领，都是郡中的豪族，稍有骄横的行为，周续便约束禁止，这些首领对他都有怨恨，便一同杀了周续，推举周迪为主，周迪于是据有了临川之地，在工塘筑城。
时莽频发兵役，征赋繁兴，升乃奏记邑曰：升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。	当时王莽连续征兵，赋税繁多，范升于是向王邑提意见道：我听说做儿子的别人不非议其父母算作孝，做臣子的下面不非议其君上算作忠。
汉高造《武德舞》，执干戚，象天下乐己除乱。按《礼》云朱干玉戚，冕而舞《大武》，是则汉放此舞而立也。	汉高祖编创《武德舞》，手持盾和斧，象征天下欢庆铲除动乱．根据《礼》的说法朱色的盾玉质的斧，头戴礼帽表演《大武》舞。
客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死。	有个愿教燕王学习长生不死道术的客人，燕王派人去向他学习。派去学习的人还没来得及学到手，那个客人先死了。
肃简曰：得上殿乎？	肃简说：皇上召见他了吗？
返南向重门内，攀崖上跻，遂履层楼，徘徊未下。	返回到向南的重门之内，攀着石崖上登，便踏在了如层楼的岩洞上，正徘徊没有下去。
高台广厦，岂曰适形？	高台广厦，岂适合居处？
蜀阴遣人招思绾，思绾将奔蜀，而从义亦疑之，乃遣人白郭威，威命从义图之。从义因入城召思绾，趣之上道，至则擒之。思绾问曰：何以用刑？	蜀暗中派人招纳趟思绾，赵思绾将要投奔蜀，而郭从义也怀疑他，于是派人告诉郭威，郭威命令郭从义谋害他郭从义因来／赵思绾问道：怎檬用刑？
癸亥，陈于商郊，俟天休命。	癸亥日，在商郊布好军阵，等待上天的美命。
由此观之，权势之柄，其以移风易俗矣。	由此看来，君主的权势，足以产生影响以致移风易俗。
六月丁卯，诏命官流窜没岭南者，给缗钱归葬。	六月初九，下诏命官流放岭南去世者，给络钱归葬。
予以史考之，懿宗即位之日，宰相四人，曰令狐绹、曰萧邺、曰夏侯孜、曰蒋伸，到是时唯有伸在，三人者罢去矣。	我根据考证的结果是：懿宗在位的时候，原来的令狐绹、萧邺、夏侯孜、曰蒋伸四位宰相，只有蒋伸还在职，其余三人都已免职。
是谓五变，以主五输。	这是五变分主五输的情况。
今已秋矣，草木黄落，而忽生此花，渎阴阳也。	今已到了秋天，草木落，但是忽然生出此花，混乱阴阳。
明年春，遣左右陈建孙送季连弟通直郎子渊及季连二子使蜀，喻旨慰劳。	第二年春季，皇帝派遣左右陈建孙护送刘季连的弟弟、通直郎型王赵及至连的两个儿子出使旦邓，宣布皇帝意旨慰劳。
庄宗曰：吾军河上，终日俟敌，今见敌不击，复何为乎？	唐庄宗说：我们驻扎在黄河边，整天等候敌人到来，现在见到敌人却不打，又做什么呢？
吴主始谓帝不能也，闻大军至，遂遁，孙韶亦退。	吴王开始认为明帝不会亲征，听到率大军已到，于是撤走，孙韶也退兵。
十一月，己巳，少城薨，少阳自为留后。	十一月，己巳，吴少诚去世，吴少阳自命为彰义留后。
庄公，《春秋》：即位三十二年，子愍公启方立。	庄公，《春秋》说他在位三十二年，他的儿子愍公启方即位。
大直若诎，道固委蛇，盖谓是乎？	最正直的好似弯曲，事理本来就是曲折向前的，大概说的就是这类事情吧？
至华州城东，华将娄敬思疑其有异，剖舆视之，乃兵仗也。	来到华州城东，华州将领娄敬思怀疑其中有诈，剖开车舆一看，里面全是兵仗。
十九年正月，杀瀼州别驾王毛仲。	开元十九年正月，杀襄州别驾王毛仲。
朕属流弊之末，袭浇浮之季，虽恭已弘化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞。	我的执政恰处于流弊之末，民风浅浮之世，虽然本人严格要求自己，但社会上仍然没能养成礼让的风气，俗间仍然竞相侈比。
战而不胜，以亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。	假如韩、魏一战而败，那接踵而来的就是灭亡，所以韩、魏不敢轻易向秦国挑战，只好忍气吞声当秦的附庸国。
妻子并随羌俗，食麦衣皮，始终不改。	妻子子女都随羌人风俗，吃麦子，穿毛皮，始终不改。
寻再贬恩州司马。	不久，再贬为恩州司马。
灯半月一腐，必自己出，必遍及其徒。	慧灯和尚半个月磨一次豆腐，必定由自己亲自做出来，必定款待遍他所有的徒弟。
遭所传德薄，不能堪命，国人不顺。齐为无道，乘孤国之乱以害先王。	他不幸遇到继承人缺少德行，不能完成大业，使国内人民怨愤不从，无道的齐国趁着我们国家动乱得以残害先王。
二月己未，如大鱼泺。	二月十三日，皇上到大鱼泊。
庚辰，岁星、荧惑合在尾。	十二日，岁星、荧惑星合在尾宿。
苗、刘为乱，素惮光世，迁光世为太尉、淮南制置使。	苗、刘叛乱，他们一向害怕刘光世，朝廷升刘光世为太尉、淮南制置使。
突厥入寇，帝议迁都，秦王苦谏止。	后遇突厥兵马进犯关中，高祖打算迁都避寇，因秦王苦谏而止。
今大国之攻小国也，攻者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事。	现在大国攻打小国，防守的国家，农民不能耕地，妇人不能纺织，以防守为事；攻打的国家，农民也不能耕地，妇人也不能纺织，以攻打为事。
伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲躬摧班掌，亲御皮轩，穷猛兽之窟穴，尽逸材于林薮。	我想，陛下用处理政事的余暇，依自然的规律去杀伐，准备亲自抛弃朝中用的障扇，亲自驾驭虎皮装饰的车，捣尽猛兽的窟穴，取尽山林水泽间的良材。
又与会稽王昱笺曰：为人臣谁不愿尊其主，比隆前世；况遇难得之运哉！	王羲之又给会稽王司马昱去信说：作为臣下，谁不愿意尊奉自己的君主，希望他的事业和前代一样兴隆昌盛呢？况且是在遇到了难得的时运的时候。
高力士、陈玄礼等迁谪，上皇浸不自怿。	高力士、陈玄礼等人贬官到远地，上皇渐渐不愉快。
宣德元年修两朝《实录》，与侍讲陈敬宗、陈循同召还，进侍读学士。	宣德元年，修撰两朝实录，习礼与侍讲陈敬宗、陈循一同被召回，进升为侍读学士。
向高甫妊，母避倭难，生道旁败厕中。	刚怀上叶向高那会儿，他母亲逃避倭寇，在道路旁的一个破厕所中把他生了下来。
帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不实，使侍中刘艾出让有司。	皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。
粲长子臧，字君理。	韦粲的长子韦臧，字君理。
岁余，寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。	过了一年多，命他兼大理卿、京兆尹、御史大夫，原来的官职照旧。
火化二，雨化五，风化八，正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。	土运之气为阴雨，其正常气化为柔软厚重润泽，其反常变化为风飘雨骤震撼惊骇，其致病为腹中胀满，肢体沉重。
乱世则不然，为行者相揭以高，为礼者相矜以伪，车舆极于雕琢，器用逐于刻搂；求货者争难得以为宝，低文者处烦挠以为慧，争为佹辩，久稽而不诀，无益于治。	而乱世就不是这样。饰伪品行的人互相吹捧抬高身价，施行礼义的人互相虚伪造作；车辆极力雕琢，器物竞相刻镂；求取财物的人争抢难得之物，并把它们当作宝贝；以文辞互相诋毁的人纠缠于冗长烦琐的事中而自以为聪明。
卖我僧昔在蜀山中。	卖我的那个和尚以前在蜀山中。
九月癸卯，右骁卫郎将高侃执车鼻可汗诣阙，献于社庙及昭陵。	九月七日，右骁卫郎将高侃活捉车鼻可汗送到朝廷，将俘虏献到太庙和昭陵。
至是军民五万余家，屯种远至五十里。	当初，城里城外满眼都是荒丘废墟，到现在五万多家军民在这里屯田，往城外耕种到五十里远。
且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。	何况有贤明的君主君临天下，给下面制定了完备的法令，使人人遵法守职，四方八面都归附朝廷，哪有敢造反的这只是一伙盗贼行窃罢了，何足挂齿。
下一里，渡涧，涧乃南自龙头岭下，出上清洞。	朝下走一里，渡过一条涧流，那涧流从南面的龙头岭下流来，流出上清洞。
家贫无膏油，每拾薪苏以继晷。	汪应辰家贫没油点灯，他常常拾柴点火看书。
且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。	我不主张速战速决，并不是因为我畏敌怯战，主要考虑我军兵少而又临近敌人营门，所依恃的仅仅一水之隔罢了。
少不如意，扌旁治之，名曰乾醡酒，亦曰搬罾儿，痛楚十倍官刑。	稍不如意，就严刑拷打，刑名叫干醉酒，又叫搬罾儿，其痛楚比官家规定的刑蜀厉害十倍。
勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰：汝罪踰桀、纣，屠戮无日遂见害，帝自脔割。	沈勃知道不能逃脱，用手抓住废帝的耳朵，唾他的脸并且骂道：你的罪孽超过夏桀、商纣，被杀的日子不远了随即被害。废帝亲自将他用刀割肉。
郭氏小为之损。	郭氏因此才稍为收敛了一点。
旱，懋德祷，即雨。	遇到旱灾时，懋德一祷告老天就下了雨。
历事崔圆、裴冕。	又历任卫尉、太常少卿。
筑五鹿、中牟、邺、盖与、社丘，以卫诸夏之地，所以示劝于中国也。	修筑五鹿、中牟、郧、盖、牡丘等城，以保卫诸夏之地，用来表示中国的权威。
又除镇西湘东王外兵参军，入为尚书仓部郎中，迁仪曹侍郎。	又任命为镇西湘束王外兵参军，调入朝廷任尚书仓部郎中，升任仪曹侍郎。
迁为少府，共张职办。	薛宣升任少府，负责供给设置皇上所需帐具，职务上的事情办理得很好。
教以敬长，而民贵用命。	教导人民尊敬兄长，人民就会以顺从命令为美德。
心丧已经十三月，大祥十五月，祥禫变除，礼毕余一期，不应复有禫。	行心丧之礼已经过十三个月，大祥之祭十五月，祥祭至禅祭变更衣服除去丧服，丧礼完毕时余一个月，不应该再有禅祭。
睿遣所督将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上军尽殪。	韦睿派出由他统领的将军冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘战船登岸，进攻北魏在洲岸上的驻军并把他们全部歼灭。
皇情追感，圣性天深，以本宗阙绪，纂承籓嗣，虽圭社是膺，而戎章未袭，岂所以光崇睿哲，宠树皇枝。	皇情追感，圣性天深，由于本宗缺乏继业者，就让他继承藩邦后嗣，虽然珪器与社宫已受，但是戎章未袭，这哪裹是光崇贤哲宠立皇室子弟的做法呢。
共五里，过南岩之南天门。	一共走五里，经过南岩的南天门。
戊戌，取平江。	二十五日，攻取平江。
是夜，有赤白气相间，如耕垦竹林之状。自亥至丑，生北浊，过中天，明灭不定，遍二十八宿，彻曙方散。	当夜，有红、白色云气错杂相间，像耕种开垦竹林形状，从深夜二十二时到凌晨二时，出现向北移动的浊气，经过天空，闪烁不定，遍历二十八宿，天大亮才消散。
六枋备则王矣。	六种道术具备，就可以称王天下了。
其门亦北向，内高二丈余，深亦如之；	洞口也是向北，里面高二丈多，深处也如此；
近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。	但是离江十五里的这一段，全都是险恶的滩石，很难沿这段小路上行。
我皇叙群才，洪烈何巍巍。	我皇任用众英才，英才效忠功巍巍。
曾与卢泳巡官、郑扆博士、僧季雅，及三五知友，夜会与越波隄僧院。	清泰年中，我在京城小住，有一次和卢泳巡官、郑扆博士、和尚季雅，以及其他三五位要好的朋友，夜间相聚在越波提僧院。
景泰元年三月，总兵朱谦奏敌二万攻围万全，敕范广充总兵官御之。	景泰元年三月，总兵朱谦奏报有二万敌人进攻围困万全，敕命范广任总兵官抵御敌人。
咸、镐载新其宫阙，让、珪绝类于阉徒，方崇再造之功，以正中兴之运。	咸阳、镐京每年都要更新其宫阙，杜让能、崔王圭完全类似于宦官，朕应当推重再造社稷的功勋，以端正中兴朝廷的运数。
冯保恶其言，谪江山丞。	冯保很讨厌这话，因此将他贬为江山县丞。
府吏守法，君子制义，法而无义，亦府吏也。	一般官吏遵守法度，而一般君子则受义制约。
人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪。	人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。
后思道复为文，以示刘松，松又不能甚解。	后来，思道再写文章给刘松看，刘松也不能透彻理解。
又亲为孝珩洗疮傅药，礼遇甚厚。	宇文宪又亲自为高孝珩洗疮涂药，礼遇很厚。
克捐厥华，即厥实，背厥伪，崇厥诚。	要能够捐弃浮华，追求真实，背离虚假，推崇诚信。
贤勒兵将出，贼密知之，乃引军退。贤因率骑士追击，斩二百余级，捕虏百余人，获驼马牛羊二万头，财物不可胜计。	李贤率兵将出，贼人已得到消息，退兵而去，李贤乘机率领骑兵追击，斩首二百余级，活捉一百余人，缴获驼马牛羊二万头，财物不可计算。
怀质抱情。	我怀抱一颗忠心和真情啊。
三年，钟羌良封等复寇陇西、汉阳，诏拜前校尉马贤为谒者，镇抚诸种。	三年，钟羌良封等人又进犯陇西、汉阳，诏书拜授前任校尉马贤为谒者，安抚羌人各部族。
浅见曰肤见，俗言曰俚言。	见识浅显称做肤见；世俗常说的话叫做俚言。
六月，敕罢河中节度及耀德军。	六月，代宗敕令取消河中节度使和耀德军。
乱平，以功迁汉人行宫都部署。	待到重元之乱平定，耶律良因功升迁汉人行宫都部署。
又前开黄河，引水向棣州，费亿兆功。	于是他又把水渠开掘到黄河，经棣州把黄河水引进长安。
魏奚斤等破越勤于跋那山西，徙二万余家于大宁。	北魏奚斤等人在跋那山以西的地区打败越勤部落，把当地居民二万多家强行迁移到大宁。
帝乃令大都督梁御率步骑五千，将镇河、渭合口，为图河东计。	宇文泰便命令大都督梁御率领步骑兵五千人，准备镇守黄河、渭河汇合的地方，打算进一步攻取河东。
《步天歌》皆属娄宿。	《步天歌》认为都属于娄宿。
田弘正奏破成德兵于南宫，杀二千余人。	田弘正奏称在南宫打败成德兵，杀掉两千多人。
即回赴广陵。	旋即回师广陵。
孔子说：算了，不必再回答了！	仲尼曰：昔之昭然也，神者先受之；今之昧然也，且又为不神者求邪！
及帝即位常怀之。	武帝即位后常常怀念他们。
夫成王失而复振则卒昌；	周成王犯有过失而能改过振作，终于使周朝兴旺昌盛；
又召诣东都，纳右卫将军裴居道女为妃。	高宗又下旨太子到东都洛阳，娶右卫将军裴居道之女为妃。
传教出门来，门外人何求？	传达教令的人走出门来，问：门外人有什么求告?
文帝曰：汝第往，吾今使人召若。	汉文帝曾经到他家饮酒作乐，由此可见皇帝对他宠爱的程度。
九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良能直言极谏者，上亲策之，傅纳以言，语在《晁错传》。	九月，下诏令各位侯王公卿郡守推举贤良能直言极谏的人，皇上亲自问策，采纳其真知灼见。其事记在《晁错传》中。
武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。	武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。
六合至广，万汇尤多。	宇宙最为广大，人类尤其众多。
命宿卫受月廪及蒙古军以艰食受粮者，宣徽院仍领之。	命令按月接受官仓粮米的宿卫以及因艰于饮食而接受官粮的蒙古士卒，仍由宣徽院管领。
进山西行省参政，领卫事，为晋王相。	又晋升为山西行省参政，统领卫事，担任晋王相。
宁阳。侯国。	宁阳县，是侯国。
曰：不可日月逝矣，岁不我与孔子曰：诺，吾将仕矣。	孔子回答说：不可以。阳货说：时间一天天过去了，年岁是不等人的。孔子说：好吧，我将要去做官了。
仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能见者。	李仲迁沉溺于酒色，私自挪用耗散军费，有关公事需要向他请示报告之时，却找不到他的人影。
令其失志，不得齿于人伦。	使他失去志向，被人们所不齿。
以居位治人，得民心歌咏之为贤乎？	把居官在位统治人民，得民心受人民歌颂的人称为贤人吗？
义熙四年，卢循在广州，阴规逆谋。潜遣人到南康庙祈请，既奠牲奏鼓。	东晋义熙四年，卢循在广州阴谋造反，偷偷派人到南康庙祈祷祭祀，并奏起鼓乐奉上牺牲。
燔灰火料煤炭居什九，薪炭居什一。	煅烧石灰的燃料，用煤的约占十分之九，用柴火或者炭的约占十分之一。
洵将终，以兄太白早亡，子孙未立，妹嫁杜氏，卒未葬，属轼。	苏洵临终时，因为兄长苏太白早年亡故，子孙还没有自立，妹妹嫁给了杜氏，死后还没有下葬，他把这些事托付给苏轼。
慈庆宫者，皇太子所居宫也。	慈庆宫是皇太子居住的宫殿。
庚子，金人遣富谟弼等以遗留物来献。	二十七日，金国派遣富漠弼等来献金主遗留物。
夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，甘茂事之顺焉。	那个史举，是下蔡的城门看守，大事不能侍奉国君，小事不能治好家庭，他以苟且活命，人格低下，节操不廉闻名世，可是甘茂事奉他却很恭顺。
甲申，青海部长火落赤犯旧洮州，副总兵李联芳败没。	十四日，青海部长火落赤进犯洮州，副总兵李联芳战败死去。
昔伍相奔吴，楚邦卒灭；陈平去项，刘氏用兴，臣虽才劣古人，心同往事。	以前，楚国的伍了胥投奔了吴国，楚国终于被吴国灭掉；陈平离开项羽，刘邦任用了他从而使国家兴盛起来。我虽然比古人才疏学浅，但是，我的忠心却和他们一样。
霍去病，大将军青姊少皃子也。	霍去病，是大将军卫青姐姐卫少儿的儿子。
父思继。思继兄弟皆以武勇雄于北边，为幽州节度使李匡威戍将。	父亲高思继高思继兄弟都以武勇在北边称雄，任幽州节度使李匡威的守将。
使者退诣奉天殿横街南，北面西上立，给事中立于正副使东北，西向。	使者退回到奉天殿横街南，面向北站立以西为上，给事中站在正副使的东北面，面向西。
时则月沈当庭，实为良夜。	这时就见月光直接照在院子里，实在是个好夜晚。
癸巳，遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分调闽海、两广、四川、云南选。	十一日，派遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分别调往闽海、两广、四川、云南诠选。
御史又论其方居丧，不应有言，诏勿问。	御史又论他正服丧，不应有言论，下诏不必责问。
若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬莱见仙人，亦无益也。	若是有道述，就不愁遇不到；如果无道术，纵然到了蓬莱山，见到神仙，也没有益处。
又茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福。	又茹千秋任骠骑谘议，窃夺玩弄君主，作威作福。
后转征东大将军、开府、徐州刺史，甚有声绩。	后来改任征东大将军、开府、徐州刺史，十分有声誉和政绩。
时大军不利，边境骚然，乃令孝宽以大将军行宜阳郡事。	当时大军作战失利，边境动乱，就命令孝韦宽以大将军身份代理宜阳郡政事。
因留船芜湖，自丹阳步上。	于是他们将船留在芜湖，从丹阳步行而上。
天辅中，辽东平，浩以策干太祖，太祖以浩为承应御前文字。	天辅中期，辽东被金朝平定，张浩以谋略献金太祖，金太祖任张浩为承应御前文字。
居不乐以时恩兮。	郁郁不乐我忧时伤世。
诗云：人之云亡，邦国殄悴。	《诗经》说：贤人没有了，国家也就要灭亡了。
若水运之法与夫浑象，则不复设。	至于水运的方法和那浑象，就不再设置。
若能保护，亦得五六百年。	如果能好好保护，可以保存五六百年。
唯有一卷见今在。又进臣十一代祖导、十代祖洽、九代祖珣、八代祖昙首、七代祖僧绰、六代祖仲宝、五代祖骞、高祖规、曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书，共十卷。	只有一卷还在家中珍藏，现进献皇上，并进献臣十一代祖王导、十代祖王洽、九代祖王王旬、七代祖王云首、七代祖王僧绰、六代祖王仲宝、五代祖王骞、高祖王规、曾祖王褒，并九代三从伯祖晋中书令王献之已下二十八人书法共十卷。
渊渊乎其若海，魏魏乎其终则复始也，运量万物而不匮。	深邃莫测呀它像大海一样，高大神奇呀它没有终结也没有开始，万物的运动全在它的范围之内，而且从不曾缺少什么。
宋制置使贾似道以书诱总管张元等，李璮获其书上之。	宋朝制置使贾似道用书信诱降总管张元等，李王截获了这封书信呈报上去。
睿妻王奂女。	殷数娶王奂的女儿为妻。
郭偃曰：善哉夫众口祸福之门。	大夫郭偃感叹说：太好了众人的嘴是祸福的门。
范蠡乃左提鼓，右援枹，以应使者，曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受。	范蠡于是左手提着鼓，右手拿着鼓槌，答复吴国的使者说：过去上天给越国降下灾祸，让越国落在吴国的手中，而吴国却不接受。
十三日未明而发。	十三日天未明便开船。
江陵赵姥以沽酒为业。	江陵的赵姥以卖酒为主。
昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事物，多所遗落。	刘昉游玩纵酒，不以职责为念，相府的事情，多被遗忘丢下。
三十年卒，弟幽伯彊立。	夷伯三十年前死，其弟幽伯强继位。
肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿；	肝脏有热，可使胆汁外溢而口苦，筋膜失养而干枯，以至筋脉挛缩拘急，变生筋痿；
乃令琎致仕，而以王直代。	于是皇上令郭琎退休，而以王直取代他。
袁盎时为中郎将，乃谏曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。	袁盎当时担任中郎将，便劝谏说：陛下向来娇纵淮南王，不稍稍加以限制，以至落到了现在这种地步，如今又突然摧折他。
帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田十顷，奴隶、耕牛、粮粟，莫不备足。	皇帝怜悯他如此贫苦，为他建造一所宅第，并赏赐良田十顷，奴隶、耕牛、粮食等，全部备足。
望之见纳朋，接待以意。	萧望之接纳了郑朋，尽心地接待他。
向者飐军之变，中都帅府自足剿灭，朝廷乃令移剌刺塔不也等招诱之，使帅府不敢尽其力，既不能招，愈不可制矣。	以往礣军的变故，中都帅府自然足以剿灭他们，朝廷却令移剌塔不也等去招降，使帅府不敢尽力讨伐，这样既没有招降，也变得难以制服了。
左卫大将军宇文述劝帝简精锐数千骑溃围而出，纳言苏威曰：城守则我有余力，轻骑乃彼之所长，陛下万乘之主，岂宜轻动！	左卫大将军宇文述劝说炀帝选挑选几千名精锐骑兵突围出去，纳言苏威说：据守城池我方还有余力，而轻骑则是对方的长处，陛下是万乘之主，怎么可以轻易行动？
与君言，言使臣。	与君谈话，所言着重于君使臣之礼；
侍御史程钜夫，奉诏求贤江南，起澄至京师。未几，以母老辞归。	侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。
是日微樊哙奔入营谯让项羽，沛公几殆。	这天如果没有樊啥闯入营帐谴责项羽，沛公的事业几乎失败。
文洪死，以族人集始为北秦州刺史、武都王。	杨文洪死，齐任命杨文洪的族人杨集始为北秦州刺史、武都王。
益加赏赐锦彩钱布，信使相望。	这之后，梁武帝对侯景的赏赐更多了，赏给了他许多鲜艳华美的彩帛及钱币，信使往来不断，道路相望。
宜取额丁、额米，两衡而定其数，米若干即带丁若干。	应该取额丁、额米，两方平衡而确定数额，米多少，便带丁多少。
内典初门，设五种禁，外典仁、义、礼、智、信，皆与之符。	佛教经典的初学门径，设有五种禁戒；儒家经典中所强调的仁、义、礼、智、信这种德行，都与五禁相符合。
吾意在天之灵，不无望于帝也。	我想她的在天之灵，不会不寄望于皇帝啊皇帝听说后很是震惊。
壬申，太子太保致事张方平辞免宣徽使，不允。	十六日，太子太保致事张方平辞免宣徽使，没有允准。
红毛夷者，海外杂种，绀眼，赤须发，所谓和兰国也，自昔不通中土，由大泥、咬〈口留〉吧二国通闽商。	红毛夷是海外来的杂色人种，绀紫色的眼睛，红色的头发和胡须，他们自称和兰国，自古以来跟中国没有往来，后来经过大泥、咬口留吧两国跟福建商人交往上了。
道由其侧下至洞底，交辟为四岐：一由东入，一由南进，二岐俱深黑；	石瞪路由石柱侧边下到洞底，交叉为四条岔道：一条由东面深入，一条往南进去，这两条岔道都又深又黑；
谁传道之。	是谁把它传述下来。
南安王余，真君三年封吴王，后改封南安王。	南安王丞金，轰霆三年封为昱王，后来改封为南安王。
庚辰，宰相与吐蕃使于中书议事。	十月十一日，宰相与吐蕃的使臣在中书省议事。
诸将有掠得人之美女者以遗道，道不能却，置之别室，访其主而还之。	有将领抢来别人的美女送给冯道，冯道不能推脱，就把她安置在别的房屋中，查访她的主人而送她囤去。
礼毕，喟然问司隶校尉刘毅曰：朕可方汉之何帝？	典礼结束后，晋武帝感叹地询问司隶校尉刘毅说：我可以和汉代的哪一个帝王相比？
久之，罢宣政院，梦锡郁郁不得志，不复预事，纵酒成疾而卒。	时间久了，被罢免宣政院职务，常梦锡心情忧郁不能实现抱负，不再参预朝政，纵酒狂饮成疾而去世。
客星犯之，为兵，为丧；	客星侵犯，是战争，是丧事；
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病？	男儿生来就应该享尽人生的欢乐，何必要读书遭受贫穷和疾病？
房陵王勇，字睍地伐，高祖长子也。	房陵王杨勇字睍地伐，是高祖的长子。
明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰：西去泾州二千里。	唐明宗曾在端明殿接见吐蕃使者，问吐蕃主帅营帐所在的地方，回答说：西距泾州二千里。
十二月壬子，蠲云南逋赋。	十二月十九日，免除云南拖欠的赋税。
六年冬，诏忠总督军务，与湖广总兵官李震讨之。忠乃奏调永顺、保靖土兵。	成化六年冬天，朝廷下诏书任项忠为总督军务，与湖广总兵官李震一同征讨李原，项忠上奏章请调永顺、保靖士兵。
惠帝，著《纪》，即位七年。	惠帝，《纪》记载在位七年。
及少帝废，徐羡之以晦领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督，欲令居外爲援。	等到少帝废黜，徐羡之让谢晦兼任护南蛮校尉、荆州刺史，做都督，想让他在京城外面作为援助。
此匹夫所不为，况天子乎！	即使一般百姓也不会这样做，况且陛下作为天子呢！
龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。	龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，率先锋五千，弓箭手一万，从班渎出发，在西明会合，冠军将军、寻阳内史邓琬，率湘州、雍州勇士四万人总统各路会集京师。
超时正嬴笃，虑命在旦夕，笑而答曰：若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹。	郗超这时的病情正是沉重的时候，心想已经活不了多久了，所以就笑着回答说：如果我能活到八十岁的一半，就算活得够久了，一年病情痊愈，哪里说得上长呢？
驾驭毛镇者，登抚也。	驾驭毛文龙的，是登州巡抚。
至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳外缄，非金人之慎。	至于车鳌蚶蛎，眉目内陷，可悲浑沌得出奇，粗壳外裹，无需金人的谨慎。
见类验於寂漠，犹感动而畏惧，况雷雨扬軯盖之声，成王庶几能不怵惕乎？	在平静的环境中看到与自身有关的事物得到了应验，还是会因有所感动而畏惧，何况雷雨中发出震动声，成王怎么能不惊恐呢？
艾朗见高独战，亦还趋贼，并死。	艾朗看到孟高独自搏斗，也返回来冲向强盗，一并被射死了。
贼悉发国中，自曼头至树敦，甲骑不绝。	贼寇征发全体国人，从曼头到树敦，甲骑不断。
前朝廓清多难，有战伐之大功；	在前朝清除多难，有战伐之大功；
地塊焉在下，有居静之体。	地固而实在下面，有静止不变之体。
帝初不许。会大同、开平警报至，诸将请从忠言。	皇上初时不允许，正好大同、开平警报传到，将领们请求听从金忠的意见。
从速不台经略河南，破金将武仙于郑州，复与金人战于萧县，斩其将。	王珍随从速不台征讨河南，破金将武仙于郑州，在萧县与金人接战，斩其将。
乃命以特进为枢密使，汝愚又辞特进。	于是皇上令他以特进身份任枢密使，赵汝愚又辞去特进身份。
子启最长，敦厚慈仁，请建以为太子。	皇子启是长子，敦厚慈仁，请皇上立他为太。
冬十一月辛卯，幸怀州。	冬十一月十一日，皇上驾到怀州。
峤又曰：其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝。	温崤又说：凡是不属于儿子的，可以直说皇帝敢于祭告某皇帝。
况今时务与昔不同，而六品以下及止迁散官者，亦不免馈献，或莫能办，则敛所部以应之，至有因而获罪者。	何况目前时局和过去不同，而那些受封为六品以下以及只是散官的人也免不了送礼，有的没法备办礼物，便向部下收取来应付，甚至有人因此犯了罪。
太守素知韶名德，竟无所坐。	太守平日知道韩韶的品德，终于没有处理他。
昔中原殄灭，衣冠道尽，于是四海争奉中宗，岂徒系于晋德，实大有礼仪，故能遂兼南国，其兴也勃焉。	过去中原曾被残无人道的践踏。现在四海之内都争着侍奉中宗，难道仅仅因为他是晋的后裔的缘故吗？他本人确实有礼仪，所以才能统一南方，生机勃勃地兴起。
萃乘小舟究悉源委。	祝萃乘着小船探求了解水的源委。
蛮军而不陈。	晋军为迎接我军而来到。
大理卿梁毗，抗表言素作威作福。	大理卿梁毗上表说杨素作威作福。
因则贫贱可以胜富贵矣，小弱可以制强大矣。	能因势利导，那么贫贱的就可以胜过富贵的，弱小盼就可以制服强大的了。
韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。	韩信说：汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。
及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。	又谒者曹梁出使长安归来，说大将军号令严明，对敌作战勇敢，时常身先士卒。
公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸别州。	公田没有二税，转运使也不上奏请求除去，原来鲁山县的二税都被摊派给别的州。
然则贾与地狼名异，其实一物也。	然而贾和地狼，名称不同，它们实际上是一种东西。
夏四月戊子，江夏侯周德兴筑福建濒海城，练兵防倭。	四月八日，江夏侯周德兴在福建沿海修筑城防，抵御倭寇。
又与王世充结好，遣使朝隋越王侗于洛阳。	又跟王世充结为友好，派遣使者到洛阳朝拜隋朝越王杨侗。
夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。	司徒府是施行五教的场所，这时皇室的准则没有确立，所以蛇孽在司徒府出现。
晞流涕曰：天道神明，岂令殿下遂毙此舍。	王晞流泪说：天道神明，难道让殿下就死在此地。
答云：陶辛苦不可言，方在罪谪之候。	又问陶太尉现在任什么官职，回答说：陶太尉现在处境艰苦，因为他正在服罪的时候。
世宗为纳顺皇后妹为妃，而不见礼荅。	世宗为元愉娶顺皇后的妹妹为妃子，而不受厚待。
丙申，郇王素节削户三分之二，于袁州安置。	十月十二日，郇王素节封地食户被削减三分之二，送到袁州安置。
桂阳王铄，字宣朗，太祖第八子也。	桂阳王萧铄字宣朗，是太祖皇帝的第八个儿子。
为计而使诸侯有意我之心，至殆也。	定计而使诸侯起心算计秦国，是最大的危险。
云南巡抚谢存仁以闻，存仁因移镇曲靖以观变。	云南巡抚谢存仁将此传闻上报朝廷，并自己坐镇到曲靖以观察事情的变化。
若夫舜、汤，则苞裹覆容，缘不得已而动，因时而为，以爱利为本，以万民为义。	至于舜，汤，则无所不包，无所不容，因为迫不得已而采取行动，顺应时势而有所作为，把爱和利怍为根本，把为万民作为义的准则。
先是，弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。	当初，若弼请求派遣沿长江防务之兵在办理换防之时，一定要先聚集在历阳。
绥德知州周士奇、守备孙守法伏兵含峪，渡河袭杀之。	贼寇退驻石楼地区的康家山，往西距离黄河三十里，绥德知州周士奇、守备孙守法在含峪埋下伏兵，渡过黄河突袭成功杀掉了点灯子。
高祖嘉焉，赐束帛。	高祖表彰他，赐给他五匹帛。
己酉，以邠宁兵马使高固为邠州刺史、兼御史大夫、邠宁庆节度使。	十八日，以宁兵马使高固为州刺史、兼御史大夫衔、、宁、庆节度使。
六年三月，有司奏：今月十六日立夏。	咸和六年三月，主事官员一奏：这个月十六日是立夏。
是以诸书录记群水，或言入若，又言注绳，亦咸言至道入江，正是异水沿注，通为一律，更无别川可以当之。	所以各种书籍记述诸水，有的说注入若水，也有说注入绳水，又有说到焚道入江。这正是因为各水流注相通，成为一水之故，除却此水，再也没有别的可相对应的河流了。
又取宫中宝物，马蹄金四百杖、大珠如栗黄者七千杖、生金山一、龙脑板二及信瑞御玺，仍许赐忠孝军以两宫随行物之半。	又取了宫中的一些宝物，有马蹄金四百枚、大如栗黄的珍珠七千枚、生金山一座、龙脑板两块以及信瑞御玺。圣旨上还准许把皇太后随行所带物品的半数赐给忠孝军。
僧道斋醮杂男女，恣饮食，有司严治之。闽、粤豪家毋阉人子为火者，犯者抵罪。	僧道斋醮各种男女，放纵饮食，有关部门要严加管治，闽、粤豪富人家不要阉人之子，违者抵罪。
父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。	第一等的孝是能光父耀母，第二等的孝是不钻辱父母的令名，第三等的孝是能够赡养父母。
十六年，卒。	绍兴十六年，刘子羽去世。
五十年来，服食殆尽，唯余两粒，幸逢陛下服之。	五十年来，全都用光。只剩下这两粒，万幸让陛下服用了。
十九年四月庚午，洮州、甘肃俱震。	十九年四月庚午日，洮州、甘肃都发生地震。
又东北径宣成县故城南，又东北径平泽、晏然二亭东，又东北径武威县故城东。	马城河又东北流经过宣威县旧城南，又东北流经过平泽、晏然二亭以东，又东北流经过武威县旧城以东。
既而中书省又奏：盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。	其后，中书省又上奏世祖：盐每引收税十五两，国家未曾多收，目的是想让百姓便于食用。
赵衰、咎犯辈乃于桑下谋行，蚕妾在桑上闻之，以告姜氏。	随行的家臣赵衰、咎犯等人聚集在桑树下商议，这时正好有养蚕的女奴在树上采桑叶，偷听到了他们的计划，就将所听到的告诉了姜氏。
及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿以为何如？	当高祖任丞相时，曾于夜晚召见季才，问他：我凭自己平庸不实的才能，却接受如此重任，这天意人事，你怎样看待？
海政杀昆陵都护阿史那弥射。	苏海政杀了昆陵都护阿史那弥射。
梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地，北界泰山，西至高阳，四十余城，多大县。	梁国与皇帝最亲，立有战功，又是大国，国土肥沃，北到泰山，西到高阳，共有四十余城，多数是大县。
宪曰：诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。	落成那天，李宪说：各位官员都在这里，我住在水边上，目下却没有鲤鱼。
且天审能谴告人君，宜变易其气以觉悟之。	再说，要是天真能够谴告君主，就应该改变天气使君主觉悟。
三河当冲要，旗、民杂居，号难治。	三河县位处要地，旗人、平民混杂居住在一起，有名的难治理。
八月，上将祔享太庙，诏依世宗十六拜之礼。	八月，皇帝准备祭祀太庙，下诏依照世宗所定的十六拜的礼仪。
晋泰始中，傅玄造《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，登歌七庙七篇。	晋泰始年间，傅玄创作《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，七庙的登歌七篇。
叔文于是与毕宝、荆州刺史陈纪及文武将吏赴于汉口，秦王并厚待之，置于宾馆。	叔文于是舆毕宣、回蛆刺史速堑及文武将吏奔赴莲旦，台王一并优厚对待，安置在宾馆。
妇乘以几，姆加景，乃驱。御者代。	新妇登几上车，女师为新妇披上避风尘的罩衣，于是驱马开车，这时御者代替新婿为新妇驾车。
至腾芳、慎行，天下共推服。会推之时，永光身主其议。	至于腾芳、慎行，都是天下人所敬服推崇的人，推荐又是由永光亲自主持的。
其孝和宠任之失乎故爱而知其恶，憎而知其善。	大概是孝和皇帝宠信奸佞的失误吧所以对喜爱的人要了解他的毛病，对厌恶的人要了解他的优点。
水又东北，澧水注之。	又往东流，有温泉水注入。
予不允惟若兹诰，予惟曰：『襄我二人，汝有合哉？	我不但这样告诉，我还想道：除了我们二人，您有志同道合的人吗？
除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎。	委任他为太常丞、尚书祠部郎、通直散骑侍郎。
通判隆庆府，嘉泰三年，郡大水，丙白守张鼎，发常平粟振之。	安丙任隆庆府通判，嘉泰三年，府中发大水，安丙禀告知府张鼎，用常平仓的粟米赈济灾民。
贼既渡河，转掠河东，列城皆陷。	贼兵渡过黄河以后，在黄河东部地区辗转攻夺，所到各城都被占领了。
轻礼易丧，致妇于无义。	轻视礼仪，改变丧制，使他的儿媳陷于不义。
于是截竹杖长数尺，其上书符，授茂实曰：君杖此入室，称腹痛。左右人悉令取药。	于是截了一支几尺长的竹杖，竹杖上画了符，交给茂实，他说：您拄着它进到屋里，假称肚子疼，让左右的人全去取药。
且孤之于公，义等骨肉，岂容于官位之间，便致退让，深乖所望也。	况且我与你，犹如骨肉，难道会允许你因官职而退让，违背我的期望？
凡师出，与谋曰及，不与某曰会。	凡是出兵，事先参与策划叫做及，没有参与策划叫做会。
故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。	因而大军到达时，使吴国正变换将帅，从而造成覆没。
侯安都轻兵袭齐行台司马恭于历阳，大破之，俘获万计。	侯安都率领轻装士兵在历阳袭击北齐行台司马恭，把司马恭打得大败，俘虏了上万人。
此孙彦高之流也。	这人与孙彦高都是一路人物。
居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。	过些日子，冒顿出去打猎，用响箭射击单于的良马，左右之人都跟着射。
希见不害，谓在外国，龟、龙希见，亦在外国矣。	凤、麟很少出现不受伤害，就说它们存在于边远地区，龟、龙很少出现，也存在于边远地区了。
且夫救鲁，显名也；	况且去援救鲁国，是显扬名声的事情；
北邙山未省留闲地，人生且自舒眉。	北邙山尽埋王侯公卿，几乎留不下空闲地，人生如此，何必愁眉苦脸？
行之是令，此谓一终，三旬二日。	施行这些政令，这就算一年终了，在三旬中有两天。
大路涉涧而东逾脊，已乃知其为三营道，如欲趋观音山，当溯涧而北入坞。	大路越过沟涧后往东翻越山脊，过后知道这是去三营的路，如果要到观音山，应当溯涧往北进入山坞。
赵将司马卬定河内，数有功。立卬为殷王，王河内。	趟将司马印平定河内，屡次立功，立司马印为殷工，领有河内。
荧惑犯，大臣戮。	荧惑星侵犯，大臣被杀。
群臣因上表劝王顺天人之望，王不许。	大臣们因此都上表，劝魏王曹丕遵从上天的意志，顺应官员和百姓的愿望，取代汉朝，登基答帝，曹丕不同意。
其封昱为琅邪王，食会稽、宣城如旧。	封司马昱为琅邪王，食邑依然是会稽、宣城。
导黑水，至于三危，入于南海。	疏通黑水到三危山，流入南海。
夫运不常夷，有时而陂；	运道不会长久平顺，有时也会堵塞；
蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加！	蜀郡男子路建等人停止诉讼，惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！
吴寇劲，蜀虏强。	呈寇势大，蜀虏强。
及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。其后亡成，成子得政。	等到陈国第一次灭亡，陈桓子才在齐国有强大的势力，后来楚国再次灭亡陈国，陈成子取得了齐国政权。
票骑之出代二千余里，与左王接战，汉兵得胡首虏凡七万余人，左王将皆遁走。	骠骑将军霍去病从代地出发，向北跨过二千多里，与左贤王交战，汉军斩杀俘虏匈奴共七万多人，左贤王和部将都逃走了。
卓入门，肃以戟刺之；卓衷甲，不入，伤臂，堕车，顾大呼曰：吕布何在！	董卓一进门，李肃举戟刺去，董卓内穿铁甲，未能刺入，只伤了他的手臂，跌到车下。董卓回头大喊：吕布在哪里？
初，柳泌等既诛，方士稍复因左右以进，上饵其金石之药。	当初，柳泌等人被杀后，方士又逐渐通过穆宗的左右侍从进入宫中，穆宗服用方士所炼制的金石药物。
章昭达进军，度岭，趣建安，讨陈宝应，诏益州刺史余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之。	陈朝的章昭达进军，经过东兴岭，向建安急进，讨伐陈宝应，文帝诏命益州刺史余孝顷督率会稽、东阳、临海、永嘉等地军队从东路来会合。
春山杂玉，环水香琼，以固上真之宅。	春山杂玉，环水香琼，来坚固上仙的住所。
师言：使君善听，慧能与说，世尊在舍卫城中，说西方引化经文，分明去此不远。	大师说：使君请听，慧能给你讲，当世尊在舍卫城的时候，就讲说过引度众生往生西方净土的经文，经文里说得清楚，西方离这儿并不远。
七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。	七月初二，沙州别驾窦伏明反叛，杀了本州总管贺若怀廓。
谓将士曰：吾昔事主上于藩邸，大义不得不死。	对将士们说：我过去在晋王府就侍奉主上，依大义不能不死。
天下学校师生廪膳米人日一升，鱼肉盐醯之属官给之。	天下学校师生麇膳米每人每日一升，鱼肉盐酰之类由官府供给。
益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，自称天子，又寇巴郡，杀郡守赵部，益州从事贾龙击相，斩之。	益州黄巾马相，进攻杀害刺史希阝俭，自称天子，又寇掠巴郡，杀害郡守赵部，益州从事贾龙进击马相，把他杀了。
壬申，以万奴叛逆未殄，诏谕辽东诸将。	二十六日，因为万奴叛逆未消灭，诏谕辽东诸将。
四年，零吾复与先零及上郡沈氐、牢姐诸种并力寇并、凉及三辅。	四年，零吾又与先零以及上郡的沈氐、牢姐各部族合力侵犯并州、凉州和三辅地区。
州牧刘璋辟以为师友从事。	益州牧刘璋，征召周群为师友从事。
加衣恐主之寒，呼车恐君之危，仁惠之情，俱发於心。	盖上衣服是怕君主寒冷，呼喊着赶车是怕君主危险，仁爱的感情，都发自内心。
设官分职，上下相维，各申所见，方为济理。	设官分有不同职位，上下要互相配合，各申己见，才是成事之理。
仍以穆年耆，敕蠲朝集，有大事，就第询访。	于是以李穆年事已高，敕免崐除正常朝会。遇有军国大事，朝廷派人到府上征询他的意见。
泰和七年九月，薨于汴。	泰和七年九月，宗浩在汴京逝世。
显，本名丑伐，既杀眷代立，又欲谋逆，语在《太祖纪》。	刘显，本名丑伐，杀死刘眷代立以后，又要谋划作乱，记载在《太祖纪》。
上大喜、敕镌银券赐桃棒曰：事定之日，封汝河南王，即有景众，并给金帛女乐。	梁武帝知道了这一情况后非常高兴，下令赐给范桃棒银券，上面刻着：事情成功的那天，封你为河南王，立即拥有侯景的人马，并且赐给你金银、绢帛以及歌伎！
大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷，谋使闽越及匈奴发其兵。	大夫但、有罪失去官爵的开章等七十人和棘蒲侯太子柴奇一起阴谋反叛，危及汉的国家政权，策划让闽越人和匈奴人派兵。
歧伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后。	岐伯说：冲脉是十二经之海，它与足少阴的络脉都起于肾下会阴穴，出于气冲穴，沿大腿内侧斜入于膝腘窝中，再沿小腿内侧，与足少阴肾经相并，向下入足内踝后面，进入脚下。
丙寅，枢密院言：陕西、河东世袭蕃部巡检，昨与世袭猛安谋克例罢其俸。	初十，枢密院说：陕西、河东世袭猛安谋克照旧例应废除俸禄。
进兵下挦思干城。	攻克扌寻思干城。
五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙於句窦之丘，杀之。	五月壬辰日，灵公死，庄公即位，在句窦丘捉住太子牙杀死。
由北脊来时，由南峡口大路入，往返俱六里。	从庵北面山脊上来的时候，是由南峡口的大路进入庵中的，往返都是六里路。
其忠节志义之士，并蒙旌显。	凡是忠节志义的人士，都受到了表彰和显扬。
齐神武寇沙苑，兴预在行间，军败被虏，随例散配诸军。	齐神武侵犯沙苑时，宇文兴混在队伍中，队伍失败后被俘，按例分配在各军。
今所织千匹，费用至多，	今命织选盘绦缭绫千匹，费用极多；
崇焕言：东江一镇，牵制所必资。	崇焕上书说：东江一镇，想牵制敌人还必须借助它。
盐城令，旧曰盐渎，前汉属临淮，后汉、晋属广陵；三国时废，晋武帝太康二年复立。	盐城令，原先叫盐渎，前汉时属临淮，后汉、晋垡隶属广陵，三国时废置，晋武帝太康二年恢复设立。
丁丑，彗灭。	二十四日，彗星消失。
公田，骊姬受福，乃鸩于酒，堇于肉。	献公正外出打猎，骊姬收下祭品后，便把鸩毒放入酒中，又把一种叫乌头的毒药放入肉中。
孝宗谓其有文武威风，召还。	孝宗说他文武双全，召他回朝。
州民邓诞执元颍，北引侯景。	州中百姓邓诞捉住元颍，从北面引来侯景。
步屟白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮。	有一次步行到有白杨树的荒郊野外，路上碰到一位士大夫，便喊过来一起畅饮。
赵曰：诚如是言，当为实法。	他哭着说：你们这里如果不给审理，我就没有办法伸冤了。赵和说：如果真像你说的，应当为你执法。
元昊反，刘平、石元孙败没，帝以手诏赐大臣居外者，询攻守之策。	西夏赵元昊叛乱，刘平、石元孙兵败战亡，皇帝亲下手诏向居守在外地的大臣们询求攻守的计策。
其明年，单于将十万余骑旁塞猎，欲入边寇。	第二年，单于率领十多万骑兵沿边塞打猎，想伺机入侵边塞。
夫土龙既不得比於阳燧，当与刀剑偃月钩为比。	土龙即使不能和阳燧相比，却可与刀剑的月牙形弯钩相比。
譬之若钓者，鱼有小大，饵有宜适，羽有动静。	这就如同钓鱼的人一样，鱼有小有大，钓饵与之相应，钓浮有动有静，都要相机而行。
八月戊子，朝散大夫、中书舍人、充翰林学士、上柱国、平阴县开国男、食实封三百户赐紫金鱼袋毕諴为刑部侍郎。	八月戊子是朔日，初一，朝散大夫、中书舍人、充任翰林学士、上柱国、平阴县开国男、实封食邑三百户、赐紫金鱼袋毕讠咸任刑部侍郎。
彼谗人离间骨肉以求一朝之利，愿塞耳勿听也。	那些进谗言的小人，离间别人的骨肉，只是为了追求眼前的一点小利，希望您塞住耳朵，不要听信。
若玄不肯起，便赐以毒药。太守乃自贪赍书至玄庐，曰:君高节巳著，朝廷垂意，诚不宜复辞，自招凶祸。	太守于是亲自捧着文书到谯玄的家里，说：您高尚的节操已经很出名了，朝廷很看重您，悠确实不应该再推辞了，免得自招杀身之祸。
登蓬莱而容与兮，鳌虽抃而不倾。	登上蓬莱山舒散忧愁烦闷啊，巨鳌虽搏击沧海而山岿然不动。
二月甲子，以陆法和为使持节、都督荆雍江巴梁益湘万交广十州诸军事、太尉公、大都督、西南道大行台，梁镇北将军、侍中、荆州刺史宋蒨为使持节、骠骑大将军、郢州刺史。	二月甲子，任命陆法和为使持节，都督荆、雍、丝、旦、銮、益、捆、万、变、庐十州诸军事，太尉公，大都督，西南道大行台，梁国镇北将军、侍中、型刺史塞茎为使持节、骠骑大将军、竖州刺史。
汉安帝延光三年七月，左冯翊衙有木连理。	汉安帝延光三年七月，左冯翊的衙县有木连理。
今大山广长不与人同，而其精神不异於人。	现在霍太山又广又长与人不相同，而它的精神却和人没有一点不同。
宁独死耳。	宁可我一个人死。
杨君统营兵骑而送余，遂下山北行。	杨君率领营兵骑马送我，于是下山往北行。
太史公之见张良，观宣室之画也。	太史公看出张良的形象，是从宣室的画像上先见过的。
历阳之都，一夕沉而为湖，其民未必皆犯岁、月也。	历阳城，一夜之间下沉而变成一个大湖，那里的老百姓不一定都触犯了岁月之神吧。
辛巳，御史台奏：均王傅王堪男祯，国忌日于私第科决罚人。	二十三日，御史台检举均王的老师王堪之子王祯国忌日在家里处罚人。
二年，除申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯。	二年，任申州刺史，加开府仪同大将军，晋爵位为侯。
孙之翰，人尝与一砚，直三十千。	有人曾送孙之翰一方砚台，据说值三十千钱。
彼其充实，不可以已。	要实践法家理论，终不免动用刑具。
道之为相，历五朝、八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曾无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！	冯道任宰相，历事五个朝代、八位君主，如同旅店看待过客，清晨是仇敌，傍晚成君臣，更换面孔、变化腔调，竟无一点羞愧，大节如此，即使有小善，哪里值得称道！
阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：老、庄与圣教同异？	阮宣子很有名望，太尉王夷甫见到他时间道：老子、庄子和儒家有什么异同？
穷则独善其身，达则兼善天下。	穷困时独自善养自身，发达时兼顾善养天下万民。
出为常山公府参军事，赐爵集中县伯。	外放任常山公府的参军事，赐给他集中县伯的爵位。
夏，四月，壬申朔，进齐公爵为王，增封十郡。	夏季，四月，壬申朔，顺帝进封齐公萧道成的爵位为王，增加十个郡的封地。
既而奔丧，每宿江渚，商旅皆不忍闻其哭声。	不久荀匠奔丧，每次住宿在江边，来来往往的商旅都不忍心听到他哀痛的哭声。
东方之神太昊，乘震执规司春；	东方的神叫太吴，驾驭着《震》拿着规掌管春天；
及葬，帅而属六紼，及窆，陈役。	到出葬的时候，率领役徒牵引六绰。到下棺的时候，就陈列役徒。
太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下。	太祖入朝继任帝位，因为少帝被害，疑虑而不敢下决断。
令狐相七考河东廷评，六年太常博士。	令狐相国七考河东廷评。六年太常博士。
凡事都应有所变革改进，任何意见我都乐于接受，用来纠正我做得不够的地方。	凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也。
元康中，裴頠以为医方民命之急，而称两不与古同，为害特重，宜因此改治权衡。不见省。	亘堡年间，寻逝认为医生的处方是救百姓性命之急的，而重量单位与古代不同，产生了严重的坏影响，需要对重量制度进行改革整治。
臣曾见之，掩目酸鼻。	我曾目睹过，我遮掩上眼睛，鼻子发酸。
三年，李璮反济南。	中统三年，李王在济南起兵反叛。
管、蔡畔周，乃招诱夷狄，周公征之，遂定东夷。	管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。
追尊安乐公禅为孝怀皇帝，作汉三祖、五宗神主而祭之。	追尊安乐公刘禅为孝怀皇帝，制作汉高祖、世祖，昭烈皇帝三祖和汉太宗、世宗、中宗、显宗、肃宗五宗的神主来祭祀他们。
苟更阅数年，陛下即欲用之，不可得矣。	假使再过几年，陛下想要用他们，已经不能够了。
惠帝即位，复瓘千兵。	惠帝即位，恢复卫瓘亲兵千人。
会二年正月初祭，三公并致斋于庙，世宗夜召烈子忠谓曰：卿父忠允贞固，社稷之臣。	适逢二年正月春祭宗庙，三公都在宗庙内清心洁身，世宗夜间召见于烈的儿子于忠对他说：你父亲忠诚公允、坚持正道，是关系国家安危的重臣。
罢秩，东归省母，路由寿州，刺史张镒有时名，贽往谒之。	为官期满，回东方故乡探望母亲，路经寿州，刺史张镒当时很有名声，陆贽去拜见他。
大夫葬用辁，二綍二碑，御棺用茅。士葬用国车。	大夫出葬途中用牲车载枢，下棺入扩时用两条绳子和两座安有辘护的碑，用旗帜指挥送葬队伍。
酌徙镐之故典，究迁毫之遗令。	斟酌迁徙镐京的旧典，考究迁徙亳都的遣令。
圣人兼而用之，故无弃才。	这就是圣人兼容并蓄使用各种人才，所以天下也就没有什么无用的人。
夫立气势，作威福，结私交，以立强于世者，谓之游侠；	游侠善于制造一种气势，作威作福，结成私党，在社会上逞强逞霸；
初，庄宗建号于东都，以鞠场为即位坛，于是宪言：即位坛，王者所以兴也。	当初，唐庄宗在东都建立国号，把击球场作为即位坛，因此张宪说：即位坛，是称王的人兴起的地方。
百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氈毦之用者，殆无遗类。	百姓到处寻找和捕捉野兽，罗网遮满水中和陆地，禽兽的羽毛能够制作大衣和充当饰物的，都被捕获无遗。
水经特成，故一岁而及初，六十四及初而小复。	水的规律形成特别，所以经过一年就到开始，六十四次到开始就有小复。
帝夜还，耀不时开门，勒兵严备。	帝夜间回来，张耀不即时打开城门，陈兵严加防备。
帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也！	文帝眼望长江的汹涌波涛，叹息说：哎！这是上天注定要分割大江南北啊！
琛凭恃内外，在州贪婪。	元琛倚仗着自己朝内外的这种关系，担任州官时十分贪婪。
卢植云：北郊，六里郊也。	卢植说：北郊坛祠，在离都城六里的郊郭。
改侍中为左相，中书令为右相，东都为东京，北都为北京，州为郡，刺史为太守。	将侍中改称左相，中书令称右相，东都改名东京，北都改名北京，州改称郡，刺史改称太守。
太子喜，恨相知晚。	太子很高兴，与王琚有相见恨晚之感。
夏，四月，汉主至湔，登观阪，观汶水之流，旬日而还。	夏季，四月，汉后主到达湔氐道，登上观阪，观看汶水水道，停留十日返回。
时将遣译南征，译请元帅。	当时，将要派郑译南征，郑译请派元帅。
案刘向说，此羽虫之孽，又赤眚也。	查考刘向之说，这是羽虫之孽，又属赤眚。
傧者请事如前，使者曰：谋诸卜筮，其占协从，制使某告吉。	接引宾客的人如先前请求吩咐，使者说：用卜筮来决定，占卜也协和。制命使某报告吉兆。
作中庸，乃孔伋。中不偏，庸不易。	作《中庸》这本书的是孔伋，中是不偏的意思，庸是不变的意思。
二月，延安知府张辇、都司艾穆蹙贼延川，降其魁王子顺、张述圣、姬三儿。	二月，延安知府张辇、都司艾穆在延川进逼贼兵，收降了贼首王子顺、张述圣、姬三儿。
开皇六年薨于第，年七十七。	李穆开皇六年在府第中去世，享年七十七岁。
翰林缺学士，章惇三荐林希，帝以命勰。	输林缺学士，章惇三次推荐林希，皇帝却任命了钱怨。
见敌如溃，溃而不止，则免。故兵法：大战胜，逐北无过十里。	看见敌兵像水决一般地崩溃，奔跑不停，那就放他跑吧兵法曾说：大战打胜了，追赶败兵，不要超过十里。
世子愖以其国尚书右丞宋玢、玢父上将军宗礼讨林惟茂状，言其功于中书省。	高丽国尚书右丞相宋玢及宋玢之父上将军宗礼父子讨伐林惟茂有功，世子忄甚以状言于元中书省。
其先楚人，姓羋氏。	他的先世是楚国人，姓芈。
三月，进封宜都郡王泰为卫王。	三月，晋封宜都郡王李泰为卫王。
柳浑曰：戎狄，豺狼也，非盟誓可结。	柳浑说：吐蕃豺狼成性，不是会盟立誓便可以约束得住的。
闰月，辛酉，以尚书仆射王奂为领军将军。	闰十月，辛酉，南齐朝廷任命尚书仆射王奂为领军将军。
至今谓之天师渠。	到现在这渠还叫天师渠。
帝甚悦，谓明达曰：齐氏偏隅，乐工曹妙达犹封王；我今天下大同，方且贵汝，宜自修谨！	炀帝非常高兴，对白明达说：齐朝偏在一隅，乐工曹妙达还被齐后主封为王，如今我使天下大同，正要让你显贵，你要好好干呀！
金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵。	金人当晚到达，只剩下一座空营，非常惊恐，从此他们害怕宗泽，不敢再派兵出战了。
永平之中，始创雉构，基趾草昧，迄无成功。	永平年间，开始修建，基址初创，迄今尚未完工。
习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府；	梁习到任后，用引诱和劝导的方法招纳那些地方势力，对那些首领都以礼相待，并推荐其中一些人作官，让他们到州府来任职。
多命人使西入甘、凉，厚结其心，为我声援，如有动静，使其掩袭，令彼有后顾之忧，乃可制其轻动。	同时，多令人出使西部，进入甘、凉地区，想办法厚结那里人民的心，使他们为我们声援，一旦有动静，使他们从后掩袭，令党项有后顾之忧，这样才可以制止其轻举妄动。
融小心，久不自安，数辞爵位，上疏曰：臣融有子，朝夕教导以经艺，不令观天文，见谶记，诚欲令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉！	窦融小心翼翼，内心却总是不安，几次请求辞去官职和爵位。他上书说：我有儿子，每天早晚用儒家经典教导他。不让他学习天文，不准他研究预知祸福的谶记，只想让他恭敬怕事，恪守正道，不愿他有才能，何况竟要把连接几个城市的广大土地传给他，让他享受继承诸侯王国呢！
蛢弹雀则失鷃，射鹊则失雁，方员画不俱成，左右视不并见，人材有两为，不能成一。	用蛢弹雀就不能同时弹，用弓射鹊就不能同时射雁；方和圆不能同时都画成，眼睛向左右看不能同时两边都看见，一个人如果同时做两件事，结果一件事也做不成。
护军将军建王休仁加特进、左光禄大夫。	护军将军建安王休仁加封为特进、左光禄大夫。
晋孝武帝太元十六年正月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。	晋孝武帝太元十六年正月，鹊在太极殿东边屋顶装饰上筑巢，又在国子学堂西头屋顶筑巢。
洞口南向，大仅如斗，在石隙中转折数级而下。	洞口朝南，仅如斗大，在石头缝隙中转折了几层而通向下。
臣愿陛下省息百役，罢去苛扰，料出宫女，清选百官，则天悦民附，国家永安矣。	我希望陛下减省、停止多种劳役，免去苛刻的骚扰，清理、减少宫女，严格选拔官吏，那么就会使天喜悦而民归附，国家长久安定了。
永以是德一清，左右之，得召还，拜户部尚书。	张永从此感激一清，在朝中为他张罗，一清被召回朝中，当了户部尚书。
二月己酉，南宫嘉德署黄龙见。千秋万岁殿火。	二月十三日，南宫嘉德署有黄龙出现，千秋万岁殿起火。
世祖即位，建元中统。文用持诏宣谕边郡，且择诸军充侍卫，七月还朝。	世祖即位，建元中统，文用持诏宣谕边郡，从诸军挑选官卒以充侍卫，七月还朝。
使吴汉率建议大将军朱祜等十一将军围朱鲔于洛阳。	命吴汉率领建议大将军朱祜等十一位将军包围朱鲔镇守的洛阳。
曰：前！	喊道：颜?你上前。
鲁肃简公劲正不狥，爱憎出于天性，素与曹襄悼不协。	鲁肃简公为人刚正，行事不循从个人爱憎，这是出于他的天性。
故其在大谴大何之域者，闻谴何则白冠氂缨，盘水加剑，造请室而请罪耳，上不执缚系引而行也。	所以那些处于应被大声谴责呵斥的地位的人，听到谴责呵斥就穿上丧服，盘水加剑，到请罪的房间去请罪，皇上不叫人捆绑起来牵着走。
帝欲亲征，以李纲为留守，以李棁为副。	钦宗想亲征，任命李纲为东京留守，李为副留守。
奕山等至，战复不利，广州危急，许以烟价六百万两，围始解，而福建、浙江复被扰。	奕山等人到后，交战又遭失败，广州危急，向英军许诺给烟价六百万两银子，才得以解围，而福建、浙江又被英军侵扰。
绅亦务经济之志，未欲栖止。	李绅也确有以经国济民为务的大志，不想留住这里。
六月辛卯，诏曰：夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各实所部，省减吏员。	六月二十四日，诏令说：设置官吏，是为了治理人民的，现在百姓遭难，户口减少，但国家所置官吏尚多，命令司隶校尉及各州长官，核实所辖各部，裁减官吏人员。
先是，王敦害尚书令刁协、仆射周顗、骠骑将军戴若思等，是专刑之应。	此事之前，王敦迫害尚书令刁协、仆射周顗、骠骑将军戴若思等人，是专刑的应验。
灵宠乃取诸将破刘胡文书置车中，攻城伪败，弃车而走。湛之得书大骇，其夜奔逃。	沈灵宠于是搜集各将打败刘胡的文书放在车中，在攻城时假装败退，丢下车子逃跑，阎湛之得到书信非常恐惧，当夜便奔逃了。
《郡国志》曰：高阳有葛城，燕以与赵者也。	《郡国志》说：高阳有葛城，燕把此城让给赵国。
贼乃闭城不出，坚守以待援。	倭寇从此闭城不出，坚守着等待援兵。
丙子，遣御史巡察边卫。	五日，遣御史巡查边境各卫。
王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦。	楚平王为太子在秦国行聘，费无极参加迎娶，劝楚平王自己娶这个女子。正月，楚夫人嬴氏从秦国来到。
当是时，番屡犯边城，当局者无能振国威，为边疆复仇雪耻，而一二新进用事者反借以修怨。	当此之时，番人屡次侵犯边关城市，有关官员没有能力振奋国威，替边疆报仇雪耻，有几个新上任的官员反而借此构怨积愤。
显祖即位，为夫人，生高祖。	题担即位，任命为夫人，生下直狙。
明年，召拜刑部尚书。	四年回朝拜为刑部尚书。
泄公曰：然。	泄公说：是。
齐王曰：天下何所归？	齐王问道：天下人心究竟归向谁呢？
并本经典以立名目。	都是根据经典来确立的名称。
司隶去节自丰始。	司隶取消符节就是从诸葛丰开始的。
帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。	刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。
帝方营三殿，采木楚中，计费四百二十万有奇，问达多方拮据，民免重困。	皇帝正在营造三座宫殿，在湖广采集木材，共耗资四百二十多万两银子。张问达多方辛劳，使百姓免于多重困苦。
每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先代风范及以福庆，故臻此耳。	每当私下思念到这些，哪是由才能所招致，是上凭先代风范延及福禄喜庆，所以达到遣一步而已。
今嘉定既降，宜还其民成都。	现在嘉定既然已经投降了，应当让这些百姓返回成都。
其淮南将士吏民为诞所胁略者，皆赦之。	那些淮南将士吏民被诸葛诞所胁迫掠虏而来的，也都赦免放回。
奄致殒丧，恻怆于怀。	他突然去世，让人胸怀悲怆。
葛从周率赵、魏、中山之兵由土门入，陷承天军，与叔琮会。	葛从周率领赵州、魏州、中山的军队从土门进入，攻陷承天军，和氏叔琮会师。
帝曰：妙乎哉论也。合人形于阴阳四时，虚实之应，冥冥之期，其非夫子孰能通之。然夫子数言形与神，何谓形，何谓神，愿卒闻之。	黄帝道：多麽奥妙的论述啊把人身变化和阴阳四时虚实联系起来，这是非常微妙的结合，要不是先生，谁能够弄得懂呢然而先生屡次说道形如神，究竟什麽叫形？什麽叫神？
世充既僭伪号，降爵郇国公，庆复为郭氏。	世充称帝后，杨庆降爵为郇国公，又改姓郭。
《易》曰：圣人之情见於辞。	《周易》上说：圣人的情感体现在卦辞和爻辞中。
自成执秦王存枢以为权将军，永寿王谊曈为制将军。	自成抓住秦王朱存枢，任命为权将军，永寿王朱谊氵兄为副将军。
上赐元贽宝带，元贽以遗植，植服之以朝，上见而识之，植变色，不敢隐。	马植与马元贽攀亲，叙为马姓宗族，唐直宗赐给马元贽金宝腰带，马元贽转赠给马植，马植系上宝带上朝，被唐宣宗看见并认出，马植当即脸上变色，不敢隐瞒。
玮素负时望，方欲振风纪，而是时朋党势成，言路大横。	孙玮的声誉一向很好。正准备整顿纪律，但这时朋党势力已经形成，言路势力强盛，
今京师鬻明金衣服及珠玉犀象者日增于旧，俱非克己消厄之道。	现在京城卖明金衣服及珠玉犀象的比从前日增，全不是克制自己消除灾难之道。
太保贺拔仁坐违缓，拔其发，免为庶人，使负炭输晋阳宫。	太保贺拔仁没有按期到达有罪，被拔去头发，免为庶人，让他背着炭送往晋阳宫。
非可得见，闻其音，与人言等。	这些神人不能看到，但能听到他讲话的声音，和人们说话一样。
五日不食，比岁荒。	五天断了食，等于过荒年；
突厥急攻雁门，矢及御前；上大惧，抱赵王杲而泣，目尽肿。	雁门郡的四十一座城池，突厥军队已经攻破了其中的三十九座，只有雁门、崞县没被攻下，突厥军队急攻雁门，箭都射到了炀帝面前，炀帝大为恐惧，抱着赵王杨杲哭泣，眼睛都哭肿了。
金人以拐子马翼进，存中曰：敌恃弓矢，吾有以屈之。	金军以拐子马在两翼掩护前进，杨存中说：敌军依仗弓矢，我有办法对付它。
赠检校太师。史彦超，云州人也。	不久，改任濠州刺史，令他领军攻打濠州。
卿宜勉之。显祖或时切责侍臣不称旨者：观卿等举措，不中与唐邕作奴。	显祖有时斥责那些不称职的侍臣，说：看你们的所作所为，连给唐邕做奴才都不合格。
想虑破头，故具有白。	想得头疼，所以陈述如上。
先是，李纳遣其将王温会魏博将信都崇庆共攻徐州，李洧遣牙官温人王智兴诣阙告急。	在此之前，李纳派遣将领王温会合魏博领信都崇庆，一齐攻打徐州，李洧派遣牙官温县人王智兴前往朝廷告急。
每虑斯难，忘寝与食。	每当想到边境的灾难，就废寝忘食。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。	过去在梨园学艺的青年人现在都已有白头发，内宫中的女官青春容颜也都变老了。
诚者，物之终始。不诚无物。	真诚是事物的发端和归宿，没有真诚就没有了事物。
崇明发卒数万来援，如珂迎战，檄同知越其杰蹑贼后，杀万余人。	奢崇明派数万士兵来救援，徐如珂迎战，传令同知越具杰尾随在敌人后面，杀死一万多人。
动有三极，用有九因，因有四戚、五私。	举大事有三极，办小事有九因，九因含四戚五和。
汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝在焉。	漠五年，戍守陇西，途经雒阳，高祖在那裹。
皆曲相御，莫适相非，上下相偷。其可乎？	其他人都曲意逢迎，国内是非不分，上下苟且偷安，你看现在可以报仇了吗？
其夜，护遣使将兵就崇宅，逼令自杀。	当夜，宇文护派人率兵包围了侯莫陈崇的住宅，逼他自杀。
先是，虏宁南将军鲁爽兄弟率众归顺。	前些时候，魏国宁南将军鲁爽兄弟率领部属归顺南国。
会大军至，斩三万余级，追至开京，破敌于西岭。	适逢我大军到来，斩首三万余级。追至开京，击破敌军于西岭。
月余，御史大夫于永卒，谷永上疏曰：帝王之德莫大于知人，知人则百僚任职，天工不旷。故皋陶曰：知人则哲，能官人。	过了一个多月，御史大夫于永死了，谷永上奏疏说：帝王的美德没有比识别人的贤愚善恶更重要的，识别了人的贤愚善恶，那么百官就会胜任各自的职位，朝廷的官职就不会空缺，所以皋陶说：识别人的贤愚善恶就是聪明，能够选用人才为官。
飞曰：臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁则不受。	岳飞回答说：我有两匹马，每日吃掉几斗草料豆子，饮掉一斛泉水，但如果不是精料洁水便不吃不饮。
齐桓公见小臣稷，一日三至弗得见。	齐桓公去见小臣稷，一天去三次都没能见到。
父袭，名著西州。	父亲蔡袭，名声在西州地区很显著。
水火烧溺，凡能害人者，皆五行之物。金伤人，木敺人，土压人，水溺人，火烧人。	水火能淹死、烧死人，凡是能伤害人的东西，都是由金、木、水、火、土所构成的东西。金杀伤人，木打死人，土压死人，水淹死人，火烧死人。
其色碧，贮之于白玉碗，表里莹彻，如碧琉璃。	那蜜的颜色是绿的，把它盛在白玉碗里，表层和里面都晶莹透明，像绿色的琉璃。
于是第二子善，封魏宁县公；	因此，二儿子独孤善被封为魏宁县公；
太祖举卮酒劝晃，且劳之日：全樊、襄阳，将军之功也。	亲自举杯向他劝酒，慰劳他说：保全住樊城、襄阳，都是将军的功劳。
吾所以久者，適有学也。	我所以停留的时间久，是由于我正好在受教。
后皆废，惟存长乐、灵武二监。	后来都撤销了，只留下长乐、灵武二处牧监。
某今年耄，感公之仁德，且好奇异，是以献耳。	我现在已到耄耋之年，很是敬佩您的仁德，也听说太尉非常喜好稀奇古怪的东西，因此将它奉送给您。
乙酉，禁用酷刑。	二十七日，禁止使用酷刑。
众皆称善。	众人都拍手称好。
世不常夷，时无恒治，非自我后，仍属横流，今以如干卷为《叙乱》。	世上不常太平，时代无永恒之治，不是自我以后，才属横流，今以若干卷为《叙乱》。
一日东家以苦菜膳师，师问：今日为何菜味苦之甚？	有一天东家拿苦菜作为饭食给先生吃，先生问：今天为什么菜味甚苦？
契丹主大悦。	契丹主极为高兴。
谊叱之曰：何不自取赏物，乃欲与李士贵同死乎！	郭谊向后院兵大喊说：你们为何不各自求取赏物，而想与李士贵同死吗！
安石笑而不言。	王安石笑而不答。
是故於全乎去能，於假乎去事，於知乎去几，所知者妙矣。若此则能顺其天，意气得游乎寂寞之宇矣，形性得安乎自然之所矣。	因此，有了众人效力就无需事事都能做，做了大事就无需做小事，被人了解了就无需外表机敏，这样，所知道的就很微妙了，象这样，那就能顺应天性，意气就可以在空廓寂静的宇宙中遨游了，形体就可以在自然的境界里获得安适了。
遣副将窦琮、段志玄等率精骑与显和追之，遂擒通送于长安。	刘文静派副将窦琮、段志玄等率精锐骑兵和显和一同追赶屈突通于是擒屈突通押送长安。
恐路远往来增费，各委本道每年取当使诸色杂钱及回易利润、赃赎钱等，每人计二十贯。	恐怕路远往来增加费用，各委托本道每年应当使用各色杂例钱和交易买卖的利润以及贪赃受贿的罪人的赎罪钱等等，每人合计二十贯。
三月壬午，以太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干并领三省事。	三月十五日，任命太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干领三省事。
光大二年，卒于州，时年五十五。	光大二年，在郢州逝世，逭年五十五岁。
皆由进士。	他们都是由进士进入仕途的。
及忠贤定《三朝要典》，移宫一案以涟、光斗为罪魁，议开棺僇尸。有解之者，乃免。	等到魏忠贤编修《三朝要典》，把杨涟、左光斗定为移宫案的首犯，议论打开棺材侮辱他们的尸体，有人说情，才得以幸免。
七德攸宣，九畴咸叙。	武功七德宣化久违，各项治理天下的大法均已施行。
行愍本庐州牙将，勇敢，屡有战功，都将忌之，白刺史郎幼复遣使出戍于外。	杨行愍本来是庐州的牙将，勇猛果敢，多次作战立功，行营都将很嫉妒他，白刺史郎幼复派遣他到外边驻防。
伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口。	承闻世子资质聪慧，出于天性，眼中所见到的，就能在口中背诵出来。
时安乐公主志欲皇后临朝称制，而求立为皇太女，自是与后合谋进鸩。	当时安乐公主想要皇后代管朝政，而自己可立为皇太女，从此与皇后合谋进鸩毒杀皇上。
水精入，移时而出，多探金银器物。邯喜甚。	水精入水，过了一会儿出来，捞得许多的银器物，周邯高兴坏了。
是年，安南、土鲁番、乌斯藏入贡。	当年，有安南、土鲁番、乌斯藏前来朝贡。
《仲春》，言大晋申文武之教，田猎以时也。	《仲春》，歌咏大晋开展文武教化，按时令进行田猎以练兵。
王单马南驰，数百人投西南隅，仅而免焉。	大王独自骑马往南逃跑，几百人奔向西南角，仅仅幸免了。
视人之地而有之，分人之民而畜之，必能内有其贤者也。	要想兼并别国的土地，统治别国的人氏，必须国内贤才辅佐。
愎谏自高，卒不改寤，海内冤酷，为光武之驱除焉。	他不听规劝，自高自大，至死不知悔悟，四海冤狱重重，怨声载道，最终还是做了汉光武帝刘秀扫清道路的垃圾。
六月壬辰，置益、梓、广南路转运判官。	六月初五，设置益、梓、广南路转运判官。
时人以帘为夏侯妓衣。	当时的人把帘子说成是夏后家歌妓的衣服。
弘治元年从其国人请，封罕慎为忠顺王。	弘治元年朝廷顺从哈密国人的请求，封罕慎为忠顺王。
其妪忽挥其手，手堕于地，又为一妪甚小，跃而升榻，突入田生口中。	她对姓田的说：我并不了解你那老女人突然一挥手，手掉到地上，变成一个极小的老女人。这个老女人儿蹦到床上，突然蹦入姓田的口中。
此岂为杀心而形于声者乎？	这难道就是所谓杀心形于声音吗？
珙生有异禀，好学能诗。	袁珙禀性与众不同，好学能诗。
黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉。	黄巾军起义，鲍信召集徒众，于禁参加了他的队伍。
此皆考功主之。	同科考中的称同年。
壬子，李嗣源领军至鄴都，营于西南隅。甲寅，进营于观音门外，下令诸军，诘旦攻城。	六日，李嗣源率领大军到邺都，在西南角扎营，八日，又进军到观营门外扎营，下令各军天亮攻城。
或请靖籍铣将拒战者家赀以赏军，靖曰：王者之兵，吊人而取有罪，彼其胁驱以来，藉以拒师，本非所情，不容以叛逆比之。	有人请求抄没萧铣将领中抵抗的人的家资来奖赏将士们，李靖说：我们是仁义之师，作战的意义在于安抚百姓惩罚罪人，百姓受到了萧铣的驱遣逼迫，抵抗和作战难道是他们自己的意愿吗？
李仁罕进攻夔州，刺史安崇阮弃城走，以赵季良为留后。	李仁罕进攻夔州，刺史安崇阮弃城逃跑，孟知祥任趟季良焉留后。
季布为朱家钳奴；	季布自受钳刑给朱家作奴隶；
此乃烝庶之风成，增积之生害也。臣身远与寡，莫为之先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然出涕。	造就是众人成风，累积生害，臣远离京师又无亲友，莫能为之扬名，众一词，可以致人于死地，丛轻可以折轴，羽翮可以飞翔，受惊后又遇罗网，潸然流涕。
《乾象》七近二中，《黄初》五近一中。	其中，<干象厝》七次近天，二次与实际天象在同一天，<黄初历》五次近天，一次舆实际天象在同一天。
车骑将军长史张翁留验公主与使者谋杀狂王状，主不服，叩头谢，张翁捽主头骂詈。	车骑将军长史张翁留在赤谷调查解忧公主与魏和意、任昌谋杀狂王的情况。公主不服，向张翁叩头，拒绝认罪。张翁摔着公主的头发大骂。
六月，陈夷行罢。	六月，陈夷行被免职。
壬戌，出镇广陵之步丘，筑垒曰新城而居之。	壬戌，离开朝廷去镇守广陵的步丘，建筑了叫做新城的营垒，居住在这里。
其用于人理也，事亲则慈孝，事君则忠贞，饮酒则欢乐，处丧则悲哀。	忠贞以建功为主旨，饮酒以欢乐为主旨，居丧以致哀为主旨，侍奉双亲以适意为主旨。
其啸也歌。	她将长歌当号哭。
自大和已来，其风大弊，令出于上，非之于下。	自从大和年间以来，风气已经大坏，法令出自于上，臣民否定于下。
陛下苟不始终主持，将恐纪纲扫地，而国无以为国矣。	陛下假若不始终主持，恐怕将会使纲纪废弛，而国家无法再成为国家了。
车驾将还临安，劳浚曰：卿在此，朕无北顾忧矣。	皇帝准备回到临安，慰劳张浚说：你在这里，我没有北顾之忧了。
榨出水油清亮无比，贮小盏之中，独根心草燃至天明，盖诸清油所不及者。	榨出的油叫做水油，很是清亮，装入小灯盏中，用一根灯芯草就可点燃到天明，其他的清油都比不上它。
生辰，礼部官祭。	生日，礼部官员祭祀。
高宗曰：诸人在职，屡有谤书。	高宗说：许多官员在职，屡次收到检举信。
主人戒宾，宾礼辞，许。	主人至众宾家门告以冠礼日期，并请参加，他们辞谢一次便应许了。
史佚有言曰：『兄弟致美。	史佚有这样的话，说：兄弟之间各自尽力做到完美。
翠绕红围锦绣班，高楼十二栏。	翠绿环绕朱红圈，锦绣朝班，高楼十二栏。
《诗》云：王犹允塞，徐方既来。	《诗经》说：大王仁德满天下，徐方部族自归顺。
高帝崩，吕后德良，乃强食之，曰：人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此!良不得已，强听食。	高帝去世，吕后认为张良是有德之人，便强迫他进食，说：人生一世，像白驹过隙，为何使自己这样受苦!张良没有办法，勉强进食。
献夫不自得，两疏引疾。帝即报允，然犹虚位以俟。	献夫很不自在，两次上书称病求退，世宗表示同意后，仍然空着这个位置等他病好。
寻擢陕西提学副使。	不久，景明升为陕西提学副使。
女气疮可去，以妇人治疽。	假使齐桓公让女人去掉胸前衣服，女人伏在他的背上，利用女人之气治愈疮病，那才可以说用女人治疗毒疮。
信方斩，曰：吾不用蒯通计，反为女子所诈，岂非天哉遂夷信三族。	韩信在被斩时说：我没有采用蒯通的计策，反为一妇人所欺骗，这难道不是天意吗!于是诛灭韩信三族。
足少者，下不胜任也。	足少，是说明在下之人不能承担重任。
俺答围大同右卫急，帝命兵部尚书杨博往督大师，乃以晓摄兵部。	俺答围困大同，形势紧急，皇帝命令兵部尚书杨博前去督率大军，于是用郑晓代理兵部尚书。
用心计较般般错，退步思量事事宽。	用心算计别人反而时时出错，退一步考虑事情路子就会很宽。
上曰：何为废上中计而出下计？	高祖问：为什么不用上、中两计而单选下计呢？
治疗应取胸侧的中府、云门穴，背上第三椎骨旁的肺腧穴，先用手使劲按穴位，等到病人感觉舒服一些，然后再针刺其穴。	取之，何如？
王使召之，曰：来，吾免而父。	楚平王派人召回他们，说：回来，我赦免你们的父亲。
绞，紟，衾二。	有绞一，单被一，棉被二。
是月，突厥执单于副都护张知运。	本月，突厥军俘虏了单于副都护张知运。
九月，王如河阳。	九月，王到河阳。
广军士大夫一军皆哭。	李广军中的所有将士都为之痛哭。
仓廪实，民知礼节，衣食足知荣辱。	粮仓充实，老百姓才知道讲礼节；衣食丰足，老百姓才懂得荣辱。
毛宝帅千人为峤前锋，告其众曰：兵法，军令有所不从，岂可视贼可击，不上岸击之邪！	毛宝率领一千人当温峤的先锋，告谕士兵说：兵法说：军令有所不从，怎能眼见可以攻击叛贼，却不上岸攻击呢！
壬寅，上自迎銮复如扬州。	壬寅，世宗从迎銮镇再次前往扬州。
贵州间有之而甚贵，以盐少故。	贵州境内有酱但却非常昂贵，是由于缺少食盐的缘故。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。	这说的是供承宗庙不要夺去私心。
学士院二中使怒曰：学士勿以死为戏！	左军中尉韩全诲等派往监视学士院的二个宦官勃然大怒，说：学士不要将死当作儿戏！
沃野镇将于祚，皇后之世父，与怀通婚。	沃野镇的守将于祚是皇后的伯父，与源怀是亲家。
山前有三洞：下曰平地，中曰道士，上曰黄鹏。	山前有三个洞：下边的叫平地岩，中间的叫道士岩，上边的叫黄鹏岩。
僚佐莫之理。	但丞相属官没有人受理他的诉状。
博士周洽议：权制：谅闇之内，不亲奉四时祠。	末泰豫元年，明帝去世，博士周洽建议：暂行制度：居丧期间，帝王不亲自主持四季的祭祀。
帝自将讨阿里不哥。	皇上亲自统兵征讨阿里不哥。
星吉曰：无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。	星吉说：没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。
世祖建武元年，封邓晨为侯国。	世祖建武元年把这地方封给邓晨，立为侯国。
孛犯或出入，先起兵者胜；	变星侵犯或出来进去，先起兵的一方胜利；
又北二里半，大路盘山西北转；	又往北走二里半，大路绕着山朝西北转；
子盖令河南赞务裴弘策拒之，弘策战败，父老竞致牛酒。	户部尚书樊子盖命河南赞务裴弘策领兵抵抗。裴弘策被打得大败，当地父老乡亲竞相用酒肉慰劳杨玄感的军队。
南下者，为跌水河道。	向南下走的，是去跌水河的路。
下纳粟补官之令。	颁布纳粟补官之令。
师道先令人持一巨梃自防，赖以不大败。	师道预先令人拿着一巨梃自防，赖之以致没有大败。
所恨今月三日，尚蒙召对延英。	遗憾的是本月三日，犹蒙圣上召对于延英殿。
诸天护持，万神侍从，天魔降服，莫不归仰。	护法天神保护大王，万神随从大王，天魔也都降服，没有谁不归服仰慕大王。
又放家僮五百人为民，咸怀其恩。	又释放家中僮仆五百人为民，他们深感王善的恩德。
其左透崖东出，另辟一门，门东北向，其后旋壑下陷，四面宽圆，虽洼而不暗。	洞左穿透山崖向东出去，另外开有一个洞口，洞口朝向东北方；洞后部旋绕着陷下去成为壑谷，四面宽敞圆滑，虽然低洼却不黑暗。
四日衰服，朝夕哭临三日，又朝临十日。	四日服衰服，早晨晚上聚集举哀哭悼三天，又早晨聚集举哀哭悼十天。
淮南平，迁殿前副都指挥使、领淮南节度。	淮南平定后，升任殿前副都指挥使、兼任淮南节度。
仍纵子立夺马于东门，光弁制鹰于西市；	他放纵子立在东门抢夺人家的马匹，斫骨光弁在西市带着苍鹰耀武扬威。
宋、郑之疆，候岁星，占房、心。	宋国、郑国的疆域占验在木星、房宿、心宿。
夏，四月，甲辰，诏扬、南徐、南兖、徐、兖五州统内诸狱，并、豫、江三州府州见囚，江州寻阳、新蔡两郡系狱，并部送还台，须候克日断枉直。	夏四月甲辰，下韶令说：扬、南徐、南兖、徐、兖五州统辖的各个监狱，并、豫、江三州府、州现有的囚犯，江州寻阳、新蔡两郡关押的罪犯，由官署统一押送回御史台，等候限期之内断定曲直。
在面，以眉骨、颧骨为主。	看面部的骨相，则主要看眉骨、颧骨这两处关键部分。
二月丙午，诏使者巡行天下，观风俗，问其所苦。	二月初四，诏令使者巡行天下，观察民间风俗，慰问民众疾苦。
李存颢等为克宁谋，因晋王过其第，杀承业、存璋，奉克宁为节度使，举河东九州附于梁，执晋王及太夫人曹氏送大梁。	李存颢等为李克宁谋划，趁着晋王到李克宁的家里探望，杀死张承业、李存璋，拥奉李克宁为节度使，率河东所属九州归附后梁，逮捕晋王李存勖及太夫人曹氏送往大梁。
此简宗庙废祭祀之罚。	这是对简慢宗庙荒废祭祀的惩罚。
征诸明兵法六十三家以备军吏，以长人巨毋霸为垒尉，又驱诸猛兽虎、豹、犀、象之属以助威武。	同时征召通晓六十三家兵法的人为军官，任用巨人巨毋霸为垒尉，又赶来虎、豹、犀、象等猛兽以助军威。
各县民壮皆补用精悍，每府领以武职一人，兵备使者以时阅视。	各县壮丁都补作精强勇猛的士兵，每府用一个武官统领，兵备使者按时检阅巡视。
隆庆初，赠左佥都御史。	隆庆初年，朝廷追赠他为左佥都御史。
使者至，志宁已不能言，但稽首而已。	使者到，纥石烈志宁已不能说话，只是叩头谢恩。
十九年春，改山东西道提刑按察副使，在官一年，以疾还卫。	至元十九年春，改任山东东西道提刑按察副使，仅一年因病回归卫州。
至有丧柩在堂，请延至葬而不见许，乃令舆榇巷次，行路哀嗟。	以至有灵柩在屋中，请求延长到安葬而不被准许，于是派人用车载棺材到里巷，过路的人哀伤嗟叹。
时晋主石重贵表不称臣，辞多踞慢，吼言晋罪不可不伐。	时逢晋主石重贵上表不称臣，言辞之间颇多倨傲轻慢之处，耶律吼认为晋之罪不能不加以讨伐。
俄又自空有一大鸟飞下，儿走出，跃上鸟背飞去，其母朝夕哭之。	赵氏把婴儿藏在密室，养到七岁，这孩子忽然长成一丈高，有一个大鸟从天上飞下来，那孩子走出去，骑上鸟背就飞走了。
伏，日行不盈十五分度三。	伏的时候，一天运行不满十五分三度。
若太子得政，隋其亡乎！	其实要是太子得掌朝政，隋朝就要灭亡了！
及至夫强之弱，弱之强，危之安，存之亡也，非圣人，孰能观之？	至于说到从强变弱，由弱变强，危转为安，存变成亡的这些情况，不是圣者，谁能看得清！
阮咸素幸姑婢；姑将婢去，咸方对客，遽借客马追之，累骑而还。	阮咸喜欢姑姑的婢女，姑姑把婢女领走时，阮咸正在陪客，赶快借了客人的马去追，然后两人骑一匹马回来了。
喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。	你看人打喷嚏，阳光照亮唾沫星星，小滴如珠，微滴如雾，千点万点，纷纷扬扬飘落，动作不也很协调吗。
义也者，万事之纪也，君臣、上下、亲疏之所由起也，治乱、安危、过胜之所在也。	义，是万事的法则，是君臣、长幼、亲疏产生的基础，是国家治乱、安危、胜败的关键。
若夫贾谊之务农，晁错之兵事，匡衡之定郊，王吉之劝礼，温舒之缓狱，谷永之谏仙，理既切至，辞亦通畅，可谓识大体矣。	如贾谊的向汉文帝上疏陈述务农的重要的《论积贮疏》，晁错的向汉文帝上疏议论对匈奴用兵的《言兵事疏》，匡衡的向汉成帝上疏建议定郊祀之礼的《奏徙南北郊》，王吉的向汉宣帝上疏劝告实行先王的礼制的《上宣帝疏言得失》，路温舒的向汉宣帝上疏建议崇尚德政缓狱减刑的《尚德缓刑书》，谷永的向汉成帝上疏劝谏不要喜好神仙方术一类迷信的《说成帝拒绝祭祀方术》。这些奏疏，说理既肯切周到，文辞也通畅明白，可以说是懂得奏章的体制了。
真珈败，其资皆籍于官，颅骨亦入宣政院，以赐所谓帝师者。	真伽倒台后，其财产都被没收归官，头骨也送入宣政院，赐给所谓帝师。
隋文帝命襄州总管王谊为元帅，发荆襄兵以讨之。	隋文帝命令襄州总管王谊为元帅，征调荆、襄军队讨伐。
大夫，室老行事；	大夫家的朝夕奠，由室老代行；
父扬，母盖氏，凡四男三女，皆生于东裔。	父亲高飏，母亲盖氏，共有四男三女，都出生在东方疆域。
醴酒不设，楚王戊待土之意怠；	宴会不再设醴酒，说明楚王戊对待士人的心意已经不如以前了；
仆汉时山阳王辅嗣，至此请问，《老子》滞义。	我是汉代山阳人王辅嗣，到这里是为向河上公请教《老子》中的一些疑意。
乃止。杨济遗咸书曰：谚云：生子痴，子官事。	杨骏才没有赶走傅咸。杨济给傅咸的信上说：俗语说：生一个傻儿子，官场上的事儿他太明白。
近恶则辅保禁防，令渐於善，善渐於恶，恶化於善，成为性行。	善的向恶的方面逐渐转化，恶的向善的方向逐渐转化，就会成为和生就的品行一样。
西益不祥，东益能吉乎？	向西面扩建不吉利，拆掉西面的住宅就能吉利吗？
子野少时，《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，抄合后汉事四十余卷，又敕撰《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，并行于世。	子野年轻时，编有《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，摘录后汉事情四十余卷，又韶令撰腺僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谧法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，都在世间流传。
灵帝崩，少帝即位。	灵帝刘宏死后，少帝刘辩即位。
初制，历代钱与制钱通行。	当初制度，历代钱与本朝钱通行。
魏徵对曰：今四夷宾服，天下无事，诚旷古所未有。	魏徵回答说：现在少数民族臣服，天下太平无事，的确是自古以来都没有过的盛事。
初，应龙之祖以内难走水西，客死。	当初，杨应龙的祖父因内部有难躲避到水西，结果客死他乡。
至是，柔然十余万骑寇魏，至塞上而还。	至此，柔然十多万骑兵侵犯北魏，直抵塞上，才撤军而回。
紫衣人指阶下一径曰：此路可见公主人。	只见奏乐的跳舞的，宾客排坐满堂，只单独没有将军，紫衣人指着台阶下面的一个小道说：从这条路可以看见你的主人。
即指一处林烟曰：此是矣。	僧人指一处林烟说，这就是。
丙午，许将罢。	初五，许将被罢免。
故曰：贤材者处厚禄任大官；	所以说，有贤才的人受厚禄，任大官；
镇海节度判官罗隐说吴王举兵讨梁，曰：纵无成功，犹可退保杭、越，自为东帝；	镇海节度使判官罗隐劝说吴王钱讨伐梁，说：纵然不能成功，尚且可以退保杭州、越州，自己在东边称帝，怎么能拱手侍奉盗贼，成为永远的耻辱呢！
卒奠，主人出，哭者止。	设奠结束，丧主行至门外，哭者止哭。
声者，乐之象也；	声是乐的外部形象；
监司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力。	监司奏劾杭州不救济灾荒，嬉戏游乐无节制，及公私大兴土木、伤害消耗民力等事。
入拜给事中。	景龙年间，韩思复入京都任给事中。
伯华曰：外有军，内有事。	伯华说：对外有军事行动，对内有政事。
列管谓萧也。	列管指姓萧的。
己卯，驻跸藕丝淀。	初七，歇驾于藕丝淀。
蔡经者，小民耳，而骨相当仙。远知之，故往其家。	蔡经是个普通老百姓，然而从骨相上看可以成仙，王远看出来了，所以住在他家。
臣揆宁前后辞让让意，独自以生长潜逸，曹艾智哀，是以栖迟，每执谦退。	臣下揣测管宁前后推辞谦让的意思，只在于认为自己生长在隐居潜逸中，年纪老迈，智力衰退，所以安于休息，每次都谦逊退让。
晋义熙初，仆射孔安国启议，自泰和四年相承殷祭，皆用冬夏。	晋朝义基初年，仆射孔安国启奏说，从太和四年相承举行殷祭，都在冬夏举行。
相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。	双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。
五日平明，良往。	五天后平明，张良去了。
云南武弁杀税使杨荣。	云南的武弁杀了税使杨荣。
一城之没，尚不足惜；	一座城池陷入敌手，尚且不值得惋惜；
自说入深山石窟中，本谓遇食。	她自己说，她被老虎叼到一个深山里的石窟中，本来以为要被吃掉，时间长了就和老虎一起睡觉了。
齐人亦畏其为寇，争厚赂之。	北齐也怕突厥入境骚扰，争着用厚礼贿赂他们。
初，郑贵妃居乾清宫侍神宗疾，光宗即位犹未迁。	起初，郑贵妃住在乾清宫侍候神宗的病体，光宗登基后她仍然没有迁移。
惟贵州大万山长官司有水银、朱砂场局，而四川东川府会川卫山产青绿、银、铜，以与外番接境，虞军民潜取生事，特禁饬之。	只有贵州大万山长官司有水银、朱砂场局，而四川束川府会川卫大山出产青绿、银、铜，因与外番交界，担心军民暗中夺取发生动乱，特别禁止整饬。
书遂言：臣以议礼犯众怒，故刑官率右卿而重鉴罪，请敕法司辨雪。	席书这时上书说：我因为讨论大礼一事触犯了大家的怒火，所以刑官们大多偏向宋卿，把李鉴的罪加重惩办，请陛下传令要法司审问后给他昭雪。
幼聪颖，年七岁，能通《孝经》、《论语》义，发擿无所遗。	自幼聪明，七岁时，能贯通《孝经》、《论语》的义理，解说疑难没有遣漏。
宗谅曰：伏见掖庭遗烬，延炽宫闼，虽沿人事，实系天时。诏书亟下，引咎涤瑕，中外莫不感动。	宗谅说：我看见旁边厅堂遗落的灰烬，扩展燃烧到了宫门，虽说顺应人事，实际上关系着天时，朝廷赶紧颁布诏书，承担错误洗清过失，朝廷内外没有不受感动的。
符彦卿以龙武左军攻军其左，高行周以龙武右军攻其右，奋剑挥楇，应手首落，贼军大败于嘉山之下，追袭至于城门。	符彦卿带龙武左军攻敌人左边，高行周以龙武右军攻敌人右边，奋剑挥木过，手起头落，敌军在嘉山之下大败，唐军追击到城门。
关内侯鄂君进曰：群臣议皆误。	关内侯鄂千秋进言说：各位大臣的主张是不对的。
京营有兵车，自此始也。	京师营卫中有兵车营这一编制，从此时开始。
于是置局编汇，俾觌预焉。	于是设置机构编汇法令，使王觌参与其中。
传庭以广恩为怯，广恩不怿，引所部遁去。	传庭认为广恩胆怯，广恩不高兴，率领部下逃离驻地。
二十九年，置五军照磨所，专掌文牍。	二十九年，设置五军照磨所，专门掌管文书信札。
如有不然，老母安得处所，尚何皇太后之有高祖天下当以谁属乎宜谋于贤知，克己复礼，以求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。	如果陛下终究不听天谴人谏，以行改正，老母怎得安居，还能再做皇太后吗高祖创立的帝业江山还有可以归属之人吗应该找贤能智慧的人，好好谋划，克制而改正自己的不良行为，遵从而恢复礼义，以此求得老天的恩德之意，然后才能有太子可立，灾变也才可消除。
广睢阳城七十里，大治宫观、台苑、屏榭，势并皇居。	他扩建睢阳城为七十里，在城内大兴土木，修建宫观苑囿，亭台屏榭，建得就像帝王的居处一样富丽堂皇。
心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。	一个人的野心不可太大，如果野心太大，那么便会舍弃切近可行的事，而去追逐遥远不可达的目标，很难有什么成就。
高祖时，拜秘书郎。	高祖时，被任命为秘书郎。
时雨势渐盛，遂溯大溪入，宛转二里，溪底石峙如平台，中剖一道，水由石间下，甚为丽观。	这时雨势渐大，于是溯大溪往里走，曲折地走两里，溪底石头耸峙如同平台，石台中间破裂开一条通道，水从其间流泻下去，景象很优美。
故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其侧，杂之以处而观其色。	因此君子总是让人远离自己任职而观察他们是否忠诚，让人就近办事而观察他们是否恭敬，让人处理纷乱事务观察他们是否有能力，对人突然提问观察他们是否有心智，交给期限紧迫的任务观察他们是否守信用，把财物托付给他们观察是否清廉，把危难告诉给他们观察是否持守节操，用醉酒的方式观察他们的仪态，用男女杂处的办法观察他们对待女色的态度。
更造四铢钱。	重新铸制四铢钱。
六畜育于家，瓜瓠荤菜百果备具，国之富也。	农家饲养六畜，蔬菜瓜果能齐备，国家就会富足；
我自闻如斯，常忧倾覆，一月前已有人来报，知我兒有事，我便举家断酒，解放鹰犬，休罢乐官。	我自从听到他这样，常担心他将倾倒覆灭，一个月以前已经有人来报告，就知我儿将有祸事，我便全家断酒，放了猎鹰猎犬，停罢了乐官。
后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问。	后来炀帝巡视北部边境，始毕可汗率领十万骑兵将炀帝围困在雁门关，炀帝命令裴矩和虞世基住在行宫随时等待咨询。
祖玄，晋车骑将军。	祖父谢玄，是晋代的车骑将军。
八月甲子，遣兼散骑常侍李骞使于萧衍。	八月甲子，派遣兼散骑常侍李骞出使萧鱼。
于、李之送往事居，有曲于此。	于、李的礼葬死者，奉事生者，在这方面是有曲衷的。
丙戌，以新除给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。	三十日，任命新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。
山阳持疑不进，是不信我。	现在刘山隧迟疑不进，这是不信任我们的缘故。
于是北坞自西而东，即鸡山之水，自炼洞而东下牛井街，合宾川而北者也。	在这里北面的山坞自西向东，就是鸡足山的水流，自炼洞往东下流到牛井街，会合宾川溪往北流。
道不可致，德不可至。	道不可能靠言传来获得，德不可能靠谈话来达到。
陟览又不回意。	封陟看完后还没回心转意。
辛酉，赉将士，省狱囚，命有司访求通经术明治道者。	四日，奖赏将士，审判狱中囚犯，命令官府征求通经术明治道之人。
闰月，癸丑，魏主后宫平凉林氏生子恂，大赦。	北魏历闰四月，癸丑，北魏孝文帝后宫中的平凉人林氏生下儿子拓跋恂，于是宣布大赦。
而山川、园池、市肆租税之人，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天子之经费。	但山川园池市场租税的收入，从天子到受封邑者的私邑，都各自自己供给，不向天子领取平常的费用。
民以偿其二积，而上失其三望，国虽大，人虽众，兵犹且弱也，若苦者必得其乐，劳者必得其利，斩首之功必全，死事之后必赏，四者既信于民矣，主虽射云中之鸟，而钓深渊之鱼，弹琴瑟，声钟竽，敦六博，投高壶，兵犹且强，令犹且行也。	假若民众已经履行了君王所要求的两条职责，而君王却没有满足民众的三点期望，那么，国家再大、人口再多，这军队的战斗力还是弱小的。假若辛苦者事后能就得到快乐，劳累者必能得到一定利益，立功者一定得到奖赏，为国牺牲者的后代一定得到抚恤，这四方面都能兑现、取信于民，那么君王即使去射猎云天的飞鸟、垂钓深渊的游鱼，弹琴奏瑟、鸣钟吹竽、掷六博、投高壶、安逸清闲万分，但他的部队照样强大，军令照样能贯彻执行。
佗钵嘉之，赠马七十匹而归之。	佗钵可汗对他表示赞许，送给七十匹马让他回去。
峤军食尽，贷于陶侃。	温峤的军队粮尽，向陶侃借粮。
加以储宫备礼，皇基弥固，国庆家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。	加上太子宫室礼仪完备，皇朝根基更加牢固，国家吉庆家族礼仪，都在十来天汇集，岂仅我一人，独享这一喜事。
又敕智深撰《宋纪》，召见芙蓉堂，赐衣服，给宅。	世祖又赦命王智深撰《宋纪》，在芙蓉堂召见他，赏给衣物服饰，赐给住宅。
曰：仁称不异，宁为管仲。	桓元子说：如果都一样称为仁人，那么我宁愿做管仲。
法司拟戍边，不许，欲置之死。	法司判为充军边疆，庄烈帝不同意，想把他处死。
二十九年，拜中书舍人。	绍兴二十九年，任中书舍人。
赠少保。	过了两年去世，封赠为少保。
帝操笔作飞白书，众臣乘酒，就太宗手中相竞。	太宗亲自执笔作飞白草书，诸位大臣们借着酒兴，纷纷从太宗手中拿过笔来，相比着挥毫书写。
顾己反躬，载怀累息。	回枧自己，反躬自问，满怀恐惧舆喘息。
京房《别对》曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。	京房《别对》说：太平之世太阳运行上道，升平之世太阳运行次道，争霸之世太阳运行下道。
昔张敞之守远郡，梅福之在遐徼，尚竭诚尽忠，不避尤悔。	以往汉宣帝时，张敞出守远镇，梅福身处僻壤，尚能竭诚效忠进言，不避个人受过遭祸。
先期亲告上帝于玄极宝殿。	在此之前亲自在玄极宝殿告祭上帝。
九三：井渫不食，可用汲。	九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。
须臾，阴云四塞，若有所感。旋降敕释罪。	不一会儿，阴云四布，似乎苍天有了感应，随后皇帝降旨免除了张楚金的罪名。
忠矫诏曰：凶谋既尔，罪不当恕；	于忠假传圣旨说：罪行已经犯下，他的罪恶不能宽恕；
袁绍连年攻公孙瓒，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；	袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。
秦穆公说：这样看来，你是要做不该你做的事。	公曰：甚善。
每战，将士或退散，巡立于战所，谓将士曰：我不离此，汝为我还决之。	每当战斗激烈时，有的将士后退下来，张巡就立在阵地上对将士们说：我绝不离开这里，你们为我返回去继续与叛军决战。
张氏益信得金。	裴氏越加相信小安得到了金子。
何必须于远塞，看彼荒山。	何必非去那么遥远荒僻的地方，去看那些荒山恶水呢？
张鲁虚伪，未必尽忠于操。	张鲁是个虚伪的人，未必完全忠于曹操。
对曰：比多失坠，惟簪笏见存。	魏抃回答说：以往多已失落，仅有簪笔、笏板尚存。
又东为吊空石，一柱自顶下垂，半空而止，其端反卷而大。	又往东为吊空石，一根石柱从洞顶垂下来，伸到半空中，末端反卷起而粗大。
流星陨，感惟风，归云，抚怀心。	流星陨落，感慨这样的好风，踏上归去的云彩，抚慰归顺的心灵。
及王郎起，延与吴汉同谋归光武。	王郎兴起时，盖延与吴汉一起设法归光武。
至其断鳌之足以立四极，难论言也。	至于她砍掉鳌腿来顶住天的四边，这就很难说了。
玄佐曰：久欲入朝，但力未办耳！	刘玄佐说：我早就打算入京朝见了，只是物力还不具备罢了。
楚王让周，以其重秦客也。	楚王大怒，责备周王，因为周王尊重秦国的使者。
劭停车奉化门，催之相续。	劭将车子停在奉化门，催促袁淑出来的人接二连三。
于是丰富之家各出义谷，助官禀贷，荒民获全。	在这种情况下那些郡内富裕人家也都各自拿出救济穷人的粮食，帮助官府分发给灾民，灾民得以保全。
群仙方奏霓裳羽衣曲。	群仙正演奏着霓裳羽衣曲。
及秦所以二世而亡者，养生大奢，奉终大厚。	，等到秦朝过了两代就灭亡了，养生太奢侈，送终极为富厚。
召使者反报，曰：莫又为上帝谴责否？	召来使回告说：不会又因此受上帝谴责吧。
其假借如此，故郭进所至，未尝少衄。	其号令之严如此，故郭进所到，从未失手。
马遂作人语，语信曰：我是汝母，为生平避汝父，将石余米与女，故获此报，此驹即是汝妹也。	马告诉李信说：我是你的母亲，因一生中背着你父亲，把一石多米给了我的女儿，所以得到了这样的报应。这个小马驹就是你的妹妹。
给事中兼知起居事杜正伦进曰：君举必书，言存左史。	给事中兼起居注史官杜正伦进言道：君主办什么事，讲什么话都要记录在起居注里。
有疯疾病者，延医调治，医辞不肯用药。	有个人患了疯疾，请医调治，医生推辞不肯用药。
其一绝小如细笔管。	一管大如双臂合抱，第二管如常人用的那么大，第三管小如细笔管。
庵在万山坳低洼处中，路荒且长，适当其半，可饭可宿。	弥陀庵坐落在万山坳中，恰巧正当中途，行人可在此用饭或住宿。
皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。	皇太子知道褚玠没有回京的行装，便手书赐给粟米二百斛，于是才回到了京城。
初八日晨起，从殿后静室往叩讲师宣讲佛法的僧侣，当其止静，未晤而出。	初八日清晨起床，从殿后的静室去叩见讲经的法师，正遇上他入定打禅，未见面便出来了。
遭母丧去官。	刘绘因遭母丧而离职。
历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。	他曾历任御史中丞、都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
又问所读书，答曰《项羽传》。	杨素又问他读的什么，李密回答说《项羽传》。
汶疑信半之，乃使人至襄州，沿路侦候。	李汶对此半信半疑，就派人到襄州去，沿路探听查访验证。
是报告断狱的公允。	告邻人曰：吾富可待矣。
丙寅，太白昼见。	十九日，太白星白天出现。
而穆独亢然不顾身害。	可朱穆独个亢然不顾自身受害。
于是自太师、领三省事勖以下二十人进爵增职各有差。	于是自太师、领三省事的完颜勖以下二十人各有不同等级的进爵增职。
里正令同下马，云：远路疲极，不复更能入城。	里正让朱同下了马，说，我们一路奔波，实在太累了，就不进城了。
兰、封破，从平兖州诸县有功，稍迁青州刺史。	李整又随曹操平定兖州各县，因功升任青州刺史。
鸷鸟逐雀，有袭人之怀，入人之室者，非出生，后有惮也。	譬如凶猛的鸟追逐小雀，有时竟使小雀窜入人们的怀中，闯进人家的室内，这并不是它愿意舍生就死，而是怕后面的凶鸟追上来了。
今大贼初平，生民离散，理宜同心戮力，保国宁民。	如今大贼初平，民众离散，理应同心协力，保国安民。
戊午，禁福建转运司抑民出助军钱。	二十五日，禁止福建转运司强迫百姓出纳助军钱。
梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。	梁武帝扫平建邺，召他担任骠骑主簿，对他很是礼遇。
楚文王礼薨。	楚王刘礼去世。
癸未，制：太保、兼中书令、灵州大都督府长史、单于镇北副大都护、充朔方节度、关内度支营田盐池押诸蕃部落副大使、知节度事、六城水运使、河北副元帅、上柱国、大宁郡王仆固怀恩，先任灵州大都督府长史、单于镇北副元帅、朔方节度使宜并停，其太保、兼尚书令、大宁郡王如故。	六月十七日，皇上下制：太保、兼中书令、灵州大都府长史、单于、镇北副大都护、充任朔方节度使、关内度支使、营田使、盐池使、押诸蕃部落副大使、知节度事、六城水运使、河北副元帅、上柱国、大宁郡王仆固怀恩，先前任灵州大都督府长史、单于、镇北副元帅、朔方节度使都应撤销，太保、兼尚书令、大宁郡王仍旧担任。
春，正月，癸丑，赦天下。	春季，正月，癸丑，大赦天下。
性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭，绝人迹，爲小屋居之。	凝之生性爱好山水，一天携妻带子遨游江湖，在衡山南麓隐居，登上高高的山岭，在人迹不到之处，搭起小屋住在那里。
负侯皆许诺，以宫趋，直西，及乏南，又诺以商，至乏，声止，授获者，退立于西方。	负侯人用宫声答应着快速向西到达避箭器具的南边，又用商声答应着直到避箭器具的地方，声音停止。负侯的人把旌旗交给代替他的人，退后站在西方。
又置三少，曰少傅、少保、少师，是与太子晏者也。	此外，还设置了三少，叫做少傅、少保、少师，分别负责太子的饮食起居。
及视疾，巫曰：不利在家，宜出居东南某所，以取生气。	等到看病时，巫师说：在家里不吉利，应该出去住到东南某个地方，来接受生气。
二月，禃致书日本，使通好于朝。	二月王礻直致书日本，使与中国元朝通好。
八月庚辰，老人星见。	八月庚辰日，老人星出现。
以人臣梦占之，知帝赐二笥、翟犬者，非天帝也。	根据臣子的梦来推测，知道梦中上帝赐给简子两个竹笥和一条狄犬，这个天帝并不是真天帝。
病疽截手，遂废。	手生毒疮被截去，成了残废。
前后陈请百余事，军国弊政剔抉无遗。	他前后奏陈一百多件事，把军政中的弊端一一清理揭发。
即驰白宋主。	立即策马驰回宋国把通古的话如实向宋主禀告。
时浙江有召募兵，抚按议散之，兵皆汹汹。	这时浙江有招募的士兵若干，抚按打算将他们遣散，他们便大肆喧闹。
武宗有父道焉，不可以兄称。	武宗是父辈，不能称为皇兄。
嘉靖元年七月，南京暴风雨，江水涌溢，郊社、陵寝、宫阙、城垣吻脊栏楯皆坏。	嘉靖元年七月，南京发生暴风雨，长江水满溢泛滥，郊社、陵寝、宫阙、城垣的吻脊栏杆都被冲壤。
今略实论，令亲览，总核是非，使世一悟。	现在略为据实评论一下，让世人都观看清楚，总起来考核一下是非，使社会上的人都能醒悟。
四年春正月壬辰朔，车驾临河，大蒐于犊渚。	四年春正月初一，车驾到黄河边，在犊渚大举狩猎。
或说赵延寿曰：契丹诸大人数日聚谋，此必有变。	有人劝说赵延寿说：契丹各位大人连日聚会谋议，这里一定有变故。
冬，置西海郡。	冬季，设置西海郡。
是月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泪。	这个月，百济的使臣来到，看见都城邑里都成了废墟，在遄置外哭号，行路的人见了没有一个不洒泪。
施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。	延续到秦孝文王、庄襄王的时候，他们在位的时间短暂，国家没有什么事。
问北出大路若干里，曰不一里。	又问走到北边大路有几里，说不到一里。
义熙六年，高祖领平西将军，以为长史，大司马琅邪王从事中郎。又除高祖平北、征西长史，迁侍中。	义熙六年高祖兼平西将军，用他当长史，又用他当大司马琅笽王的从事中郎，任命他为高祖的平北、征西将军长史，再升他当侍中。
父公政，历职至平塞军使，累赠太傅。	父亲康公政，历官至平塞军使，追赠太傅。
于时辽兵塞川，齐贤曰：贼知美之来，而不知美之退。	当时辽兵遍山，齐贤说：敌人只知道潘美要来会师，而不知道潘美已退兵。
于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。	接着项羽便大声呼喝着策马飞奔而下，汉军随即都溃败散乱，项羽就斩杀了一员汉将。
晔曰：君谓是何？	范晔回答：您认为这是为什么？
以贫求爲剡令，略不视事，多爲小山游。	因为家贫，请求做剡县令，平时不问政务，常常进行小山漫游。
薨，无子，太武以阳平王熙第二子浑为南平王，以继连后。	去世后没有儿子，太武帝将阳平王熙的二儿子浑封为南平王，以继承连。
六月壬子，故江王元祥男晫以犯名教，斩于大理寺后园。	六月十五日，已故江王元祥之子日卓因为违犯名教，在大理寺后园被斩首。
不能偿者，赐以其部曲。	不能偿还者，将其部曲赐给物主。
周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。	过去周公代替成王治天下时，面向南方，背对扆壁，接受诸侯朝拜。
江南无野狐，江北无鹧鸪，旧说也。	长江南没有野狐狸，长江北没有鹧鸪鸟，这是旧的说法。
缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还都，并供之母振遗亲属。	张缅在郡里所得的俸禄不敢享用，以至于老婆孩子没有什么可换的衣服，等回到京都，一起上交给母亲来赈济亲属。
习凿齿论曰：阎圃谏鲁勿王，而曹公追封之，将来之人，孰不思顺！	习凿齿论曰：阎圃劝谏张鲁不要称王，而曹操却追封他，以后的人，哪有不愿归顺曹操的！
宝见庄宗，指陈方略，军情乃安。	阎宝见庄宗，陈述作战方略，军情才安定。
夫阳入于阴，故病在头与腹，乃胀而头痛也。	风寒之气充溢于大肠而留着于肓，肓的根源在脐下气海，所以绕脐而痛。
蚕而衣，衣不可尽也；	养蚕供给衣着，衣着不会匮乏。
濛性慈悯，好行阴德，廉静博学。	茅濛性情慈悲良善，平日常积德行善，俭朴素净，博学多闻。
咸宁四年七月，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十大水。	咸宁四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等州所属郡国二十处发生大水灾。
明王慎德，四裔咸宾。	圣明君王慎在德，四方远境都服顺。
鲁国费县蒙山上有寺废久，民欲架堂者，辄大蛇数十丈长，出来惊人，故莫得安焉。	鲁国费县的蒙山上有个被废弃很久的寺庙，老百姓想架起庙的大堂进行修建，就有一条几十丈长的大蛇，出来惊吓人，所以就不能修建了。
质之起兵也，豫章太守任荟之、临川内史刘怀之、鄱阳太守杜仲儒并为尽力，发遣郡丁，并送粮运，伏诛。	臧质起兵时，豫章太守任荟之，临川内史刘怀之，鄱阳太守杜仲儒都为臧质卖力，派遣本郡的人来送粮食，都被杀掉。
少以廕累授蓝田县尉。	年轻时以祖荫积官被授予蓝田县尉之职。
辅相及其属韩阿各奴等数十人，皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余，尽从辅相，及绍义至，皆反焉。	封辅相及其部属韩阿各奴等数十人都是北齐的叛臣，肆州以北二百八十多处防守的据点，都跟着封辅相一起反叛。
约未测其意，答以不知。	刁约一时猜不透他的意思，就回答说不知道。
至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。	那些因事情败露而被处死的间谍，也不因此而后悔。
占曰：为战。	占卜说：有战争。
权景宣字晖远，天水显亲人也。	护量宣字!驴，是玉迷墅超人。
王者无私，故能包养。	王者无私，故能包养众生。
韩阳役于三川而欲归，足强为之说韩王曰：三川服矣，王亦知之乎役且共贵公子。	韩阳领兵在三川作战，想要回国，足强为他游说韩王说：三川已经屈服了，大王也知道这事了吧？
刘遐部曲将李龙、史迭奉遐子肇代遐位以距默，临淮太守刘矫击破之，斩龙，传首京师。	刘遐的部曲将李龙、史迭拥戴刘遐的儿子刘肇代替刘遐职位，以此抗拒郭默，临淮太守刘矫击败了他们，将李龙斩首，把首级传到京城。
噫!	唉!
廪初从欧阳德、邹守益游。	萧廪起初随同欧阳德、邹守益游学。
触槐而死。	撞在槐树上死去了。
田子欲穷追，进取长安，林子止之，曰：往取长安，如指掌尔。复克贼城，便为独平一国，不赏之功也。	沈田子想穷追到底，林子制止他：如果我们前去攻下长安，易如反掌，再攻克敌人的城市，便是独自平定一国，那是不能赏赐的功劳。
述《季布栾布田叔传》第七。	撰写《季布乐布田叔传》第七。
曰：公子喜士，名闻天下。	又接着说：公子好客爱士，闻名天下。
天统中，卒于太学博士。	天统年间，在太学博士任上去世。
迁骠骑将军，开府辟召，礼同三司。	迁任骠骑将军，并设府署征召辅吏，礼仪如同三司。
何遽分兵散众，自贻忧患乎！	所以，又何需眼下分兵散众去攻打，以致自己给自己造成忧患呢？
六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。	六月，显祖封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。
关中，大王桑梓邦也，百二山河，得天下三分之二，宜先取之，建立基业。	关中，是大王您家乡所在，百二山河，占了天下三分之二，应该先夺取它，建立基业。
癸未，凤翔百官萧遘等罪状田令孜及其党韦昭度，请诛之。	癸未，留在凤翔的百官萧遘等谴责田令孜及其党羽韦昭度的罪行，奏请将他们斩杀。
宰由主人之北，举币以东。	冢宰从丧主的北边过去，拿起束帛至东边收藏起来。
今漓水径其南，而不出其北也。	但今天漓水却流经县城南边，而不是从县城北边流过的。
其蚤虱赋序曰：余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。	其《蚤虱赋序》中写道：我生活贫困，布衣十年不做新的，一件棉袍，一辈子就只靠它来度过寒暑，没有替换的。
葆卫必取戍卒有重厚者。请择吏之忠信者、无害可任事者。	葆宫的守卫一定要选拔忠厚的卫兵担当，官吏也须挑选忠诚可靠、公正而又力能胜任的人。
雁食之，粪落山中，百年不坏。	雁吃了它，随雁粪落入山中，百年不会朽烂变坏。
凡光平时所与论天下事，旦有助焉。	司马光参与讨论的天下大事，司马旦对他都有帮助。
晋国以此知太子不立也。	晋国人因此知道太子将不能即位了。
齐以淖君之乱秦。	齐国因为淖齿造成的动乱仇恨楚国。
睿宗分兵由山南入金境，按竺迩为先锋，趣散关。	睿宗领军一支由山南进入金王朝国境，以按竺迩为先锋，直趋散关。
累辟张伯仪、何士干幕府。	多次征用在张伯仪、何士干幕府中。
时有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。	当时有人开玩笑地嘲讽他说：在进退两难之际，骑着连钱青骢马，从晋阳来到邺，随身带着许多著作。
庾楷密使自结于元显，说玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军。已当内应。	庾楷暗地里差遣使者私自与元显勾结，说桓玄已经大失人心，部下都不愿替他卖力，如果朝廷派兵征伐桓玄，自己愿意充当内应。
府吏儿寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。	府吏儿寻、李延一起找华佗看病，二人都是头痛，身体发热，病状相同。
后节度使王忠嗣补为衙将。	后来节度使王忠嗣将他补为衙将。
后族弟胡睹到部发其事，帝怒，决以大杖，免官。	后来族弟胡睹到衙署告发其事，道宗皇上发怒，判决击以大杖，免去官职。
沈攸之少长庸贱，擢自阎伍，邀百战之运，乘一捷之功，镌山裂地，腰金拖紫，穷贵于国，极富于家。	沈攸之出身贫贱，从普通士兵提升到高位，凭着久经沙场的运气，凭着几次成功胜利，给他封侯，让他腰悬玉带，做到我朝最大的官职，家有万钟谷粟的富足。
樗里子与魏讲而罢兵。	樗里子只好与魏国讲和退兵。
吴王于朕，兄也；	吴王、淮南王与朕是兄弟。
汝郑把截制置都指挥使齐克让奏黄巢自称天补大将军，转牒诸军云，各宜守垒，勿犯吾锋！	汝郑把截制置都指挥使齐克让向朝廷奏称：黄巢已自称天补大将军，并写牒文转送给唐诸镇军，宣称：你们应各自据守自己的城垒，不要阻犯我军的兵锋！
蜀人富而喜遨，当王氏晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之危脑帽。	蜀人富裕而喜好游玩，王氏王朝末年，民间竞相戴小帽子，仅能盖住头顶，低头就掉下来，称焉危脑帽。
前军司马吕僧珍直殿内，以宿卫兵拒之，不能却。	前军司马吕僧珍在殿内当值，以宿卫兵抵抗暴待们，但是抵挡不了。
癸卯，齐诏：民间或有父祖冒姓元氏，或假托携养者，不问世数远近，悉听改复本姓。	癸卯，北齐诏令：民间百姓中如果有父祖辈的人假冒元氏的姓的，或因为受元氏的携带养育而假托姓元氏的，不管年代远近，一律让他们改复本姓。
子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密。	子如告诉了高欢，将他征补为大丞相功曹参军，专门掌管机密。
诏书策美焉。	诏书表扬他。
次辛十日，居然展斋，养牲在涤，无缘三月。	辛日前十曰，已安然地为郊祀而斋戒沐浴，祭祀用的牲畜，已养在涤宫裹，没理由超过三月。
中都危急，谋嘉曰：帅臣统数万众，不能出城一战，何如自缚请降邪？宣宗议迁都，谋嘉曰：不可。河南地狭土薄，他日宋、夏交侵，河北非我有矣。	中都危急时，纳坦谋嘉说：当元帅的统率几万军队，却不能出城和敌人打一仗，还不如自缚请降呢金宣宗商议迁都，纳坦谋嘉说：不行河南地狭土薄，以后宋、夏交替入侵，河北之地就非我所有了。
公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。	您以对方十分之一的兵力，划地而守，扼守咽喉要道而使他不能前进，已经半年了。
十四年七月己酉，临洮大雨雹，伤稼。	十四年七月己酉日，临洮大降冰雹，伤害庄稼。
高祖引陆睿、元赞等于前曰：北人每言北人何用知书，朕闻此，深用怃然。	高祖召唤陆散、元赞等人到面前说：北方人时常说何必需要读书，我听到这种话，深为茫然。
甲子，诏诸路官吏蠹政害民，转运使、提点刑狱官不举察者坐之。	十三日，下诏：各路官吏蠢政害民，转运使、提点刑狱官不举报觉察者要连坐治罪。
讯杖，大头径四分五厘，小头减如笞杖之数，以荆条为之，臀腿受。	讯杖，大头直径四分五厘，小头减如笞、杖之数，用荆绦制作，打臀部和大腿。
父肃，东莱太守。	父亲桥肃，做过东莱太守。
俗无文字，望月亏盈，以纪时节，草木荣枯，以为年岁。	民间没有文字，遥望月亮的圆缺，来记时节变化；草木的枯荣，为年岁交替。
又于堑外积柴贮火，敌人有在地道内者，便下柴火，以皮排吹之。	又在壕外堆积柴草，准备火种，敌兵如在地道内，便将柴草放进地道点燃，再用皮囊向里面吹风。
高峣者，西山中逊处也。	高峣是西山中部的低凹处。
赵鼎请还临安。	赵鼎请求回到临安。
肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。	所以，商先哲王因此之故，就显大我们西土。
少与州里张道门厚善。	年少时和同乡张道门友谊情深。
钟离船少，政可致衣仗数日粮，军人扶淮步下也。	钟离船只少，衹需带上物品器仗和几天的粮草，军队沿着淮河步行去。
用之又刻青石为奇字：玉皇授白云先生高骈。	吕用之又在青石上刻写奇怪的文字：玉皇授白先生高骈。
皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。	赵宣子遍告大夫们说：你们诸位可以祝贺我了我推荐韩厥非常合适，我现在才知道自己可以不犯结党营私的罪了。
恩曰：非敢然也。欲知事本末，得相检核耳。	冯恩说：不敢这样，想知道事情的本末，好进行检查核实。
山兽咸饮此水，而径越他津，皆不饮之。	山兽都饮这里的水，走到别的溪边，都不饮水。
如雷不为天怒，其击不为罚过，则君子何为为雷变动、朝服而正坐乎？	如果打雷不是天发怒，雷击不是惩罚过错，那么做官的为什么会被吓得变色心跳穿上朝服而端端正正地坐在那里呢？
冬，起王越总制三边军务兼经理哈密。	冬天，朝廷起用王越来总制三边的军务，并兼任哈密的经理事务。
平心恐，乃解衣裸而佐刺船。	陈平心裹害怕，便解下衣服裸身帮着划船。
入其东门，阛阓颇集，乃沽饮于市，为温泉浴计。	从东门进城，市场店铺较集中，于是在市场上买酒喝，因为考虑到要到温泉沐浴。
病得之酒。	病因酗酒而生。
其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸；唯任约、王僧得免。	北齐士兵有逃窜到长江边的，用芦苇扎成筏子想渡江，但到江中心苇筏就被水冲散，士兵也纷纷落入水中，尸体随江水流到京口一带，浮尸复盖了水面，堆满了江岸。只有任约、王僧两个人生还。
众同心以共立之，故尊。	天下齐心来共同推举他，所以尊贵。
又恐后世复修前好，不折中以泉台，故聊因《校猎赋》以风，其辞曰：或称戏、农，岂或帝王之弥文哉？	扬雄又怕后代再因爱好而增修，不以泉台为教训，便藉《校猎赋》来讽谏，辞中说：有人称赞羲农，难道后代帝王更有文饰吗？
丙戊，帝入见，明宗宴帝及诸王、大臣于行殿。	初二，文宗入见明宗皇帝，明宗在行殿中宴请文宗及诸王、大臣。
尊绤幂，宾至彻之。	酒尊上盖粗葛布盖巾，宾到时撤去。
丁丑，徙平恩王重福为谯王。	丁丑，改封平恩王李重福为谯王。
所有杀具，变成莲花，随处街巷，华如种植。	所有杀害生灵的器具，于是变成了莲花，莲花开满了各处的大街小巷，就象种植的一样。
迁右光禄大夫。	调任右光禄人夫。
宾坐，奠爵于篚，兴对。	宾坐下，把爵放在篚中，站起，致辞作答。
晋惠帝太安二年，长沙王鳷事败，成都王颖改元为永安；	晋惠帝太安二年。长沙王又事情败露，成都王颖改年号为永安，颖在邺地被削去权力，河间王颐又改年号为永兴，一年中有三个年号。
以甲乙日病者，其死生之期，常在庚辛之日。	用甲乙日生病的人，他的死期经常在庚辛之日来证明。
乃相与共阴使人召代王。	于是，大臣们共同议定拥立代王为帝，并暗地派人召代王入京。
大为饶乐郡王、行右金吾大将军兼饶乐都督。	李大同时受封为饶乐郡王、行右金吾大将军兼饶乐都督。
秉性节约，常服布被，蔬食瓦器。	宣秉性节约，常穿布衣盖布被，蔬食瓦器。
乃命部将刘衍趋滑、刘达趋郑，以分敌势，戒诸将极力保护河梁，以俟大兵之集。	于是命令部将刘衍奔赴滑州，刘达赶赴郑州，以分散敌人兵力，并告诫诸将极力保护河桥，以等待大兵聚集。
太守发脾气说：我的好官，乱说假话。	太宗下书曰：以卿兼资文武，志怀贞确，故委藩牧，当兹重寄。
高祖曰：卿言无马，此理粗可。	高祖说：你说没有马，遣道理大体说得过去。
诏发夫一百八十万人筑城，自幽州北夏口，西至恆州，九百余里。	下诏征召民夫一百八十万人修建长城，从幽州北面的夏口开始，西到恒州，长九百多里。
旧日官为中允者极少，唯老于幕官者累资方至，故为之者多潦倒之人。	过去除授太子中允这一官职的人极少，只有久为幕职官而不得提拔、累积了较高资格的人才以这一官职安置，所以被任命为此官的多是仕途潦倒不得志之人。
郡南江古堤，久废不缉。	郡的南江古堤，年久颓废没有修整。
起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危弦。	演奏《白雪》用急弦，奉和《绿水》也用急弦。
可久双眦流血，两目枯焉。	王可久哭得两眼流血，快要瞎了。
甘茂曰：息壤在彼。	甘茂只说：息壤还在原来的地方。
其党噪于庭，不为动。	魏忠贤的党羽们在院子里跟他吵闹，石麒也不为所动。
清答：甚善。	梁清说很好。
于时盖当有故，而迁在冬，但未详其事。	当时大概是有别的缘故，而移到冬季举行祭祀，但不知道究竟是什么缘故。
有人名曰石夷，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短。	有位神人名叫石夷，西方人单称他为夷，从北方吹来的风称作韦，他处在大地的西北角掌管太阳和月亮升起落下时间的长短。
大略如此。	我谈了大概就这些。
女承筐，亦无贶也。	女人拿筐，白忙一场。
愍皇帝，明宗第五子从厚也。为人形质丰厚，寡言好礼，明宗以其貌类己，特爱之。	唐愍皇帝从厚是唐明宗第五子，身体健壮，为人寡言有礼貌，唐明宗因为他长得像自己而特别爱他。
且将军大势可以距操者，长江也。令操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。	况且对将军来说，可以借以抗拒曹操的，唯有长江，现在曹操已经夺得荆州，占领了它的全部土地，刘表所创建的水军，大小战船数以千计，曹操将其布置于江边，再调动步兵，水陆齐下，这便与我共同占有了长江天险。
帝待会素厚，未之信也。	文帝一向对钟会优厚，不信他会谋反。
秣陵令中山刘沼，梁天监三年，为建康监。	秣陵县令中山人刘沼，在梁天监三年，作建康监。
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。	王国有大的军事行动，就命令扫除道路，并稽察不在正常时间出行作息的人，以及所穿衣服和所持器物异常的人。
昔李叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣；	昔日李叟入秦国，梁竦徙越地，尚怀怅恨，且或吟谣；
永宁初为平东将军、假节，加散骑常侍，代齐王冏镇许昌。	永宁初年任平束将军、假节，加任散骑常侍，代替齐王司马间镇守许昌。
次河南主簿，驾一，道。	其次是河南主簿，用一匹马驾车，在路中间。
不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。	如果不遵循表里先后的证治规律，一起病就行攻下，就会引起变证。因此，如果表证尚未解除，还应当先解表，表解后，才能使用攻下的方法。
丁巳，遣枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、虢、河南诸镇。	初三，派枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、貌、河南各镇。
但务吹毛求疵，擘肌分理，运挈瓶之智，徼分外之求，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似于奉公，事更成其威福。	衹去吹毛求疵，分析精密，运用浅薄的才智，提出分外的要求，以严峻刻薄为能事，致力于纠举他人过失而将他斥逐，遣做法虽貌似奉公，事实是更成就了他们的威福。
以为不足，万此宁有足邪？帝惊曰：非公不闻此言。	如认为不足，比这多一万倍也会不知满足太宗吃惊地说：没有你，我听不到这样的话。
冬，楚斗谷于菟帅师伐随，取成而还。	冬季，楚国的鬬穀於菟率领军队进攻随国，讲和以后回国。
丙子，契丹主耶律德光卒于镇之栾城。	五月九日，契丹国主耶律德光死在镇州的栾城。
万历时，给事中乌昇请续增条例。	万历时期，给事中壹昱请求续增条例。
卫生至，其鬼颇惮之，其来稍疏。	姓卫的到了之后，那鬼非常害怕，来的次数就少了。
散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。	尘土疏散飞扬，是敌人正在拽柴而走；尘土少而时起时落；是敌人正在扎营。
遣肃与刘昶号二十万众，围义阳。	派遣王肃和刘昶号称二十万兵士，包围义阳。
林者，融之从兄子也。	窦林是窦融堂兄之子。
帝迁怒元珍等，皆除其名。	皇上迁怒于刘元珍等人，将他们皆从官籍中除掉。
宾西阶上拜送爵。	宾在西阶上方拜送爵。
在黔中，属大水坏其城郭，复筑其城，征督溪洞诸蛮。程作颇急，于是，辰、锦生蛮乘险作乱，群讨之不能定。	在黔中遇大水冲毁城郭，便重新修筑城墙，征召居住山中的诸蛮族人，期限十分紧迫，于是，辰、锦两州蛮人凭借山势险要作乱，窦群派兵讨伐也不能平定。
四十五年，兆乾伏诛，籍其家，母及其党二十二人皆以同谋论斩，余党悉平。	四十五年，薛兆乾伏法被诛杀，其家产被朝廷籍没，他的母亲和同党二十二人都以同谋罪被斩首，其余党徒全被平定。
流星犯之，亦为忧在大臣；	流星侵犯，也是忧患在大臣；
令既至，卓氏客以百数，至日中请司马长卿，长卿谢病不能临。	县令已经来到，卓氏宾客以百计算。到了中午，请司马长卿，长卿托言有病不能前往，临印县令不敢尝一尝饭食，亲自去迎接相如。
五月庚辰，诏以周司沐大夫裴融，齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰，隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，并门挺忠鲠，其子孙各宜甄擢。	五月二十四日，皇上诏令因周朝司沐大夫裴融、齐国侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰、隋朝仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，都是正直忠诚，他们的子孙各应提升。
高祖曰：我知之矣。	高祖说：我明白了。
明年，权薨。	第二年，孙权去世。
王莽所谓新迁者也。	也就是王莽时的新迁。
少以廕补隋右勋侍。	少时因父荫补任隋右勋侍。
数岁免，家长安中。	又过了几年楼护被免官，家居在长安城中。
商人杜吴杀莽，校尉东海公宾就斩莽首；	商县人杜吴杀死了王莽，校尉东海人公宾就砍下了王莽的脑袋。
辛卯，以岁饥，禁酤酒，麦熟之后，任依常式。	十九日，因为荒年，禁止卖酒，麦熟之后，仍旧依照常规。
正统三年，西、延、平、庆、临、巩六府及秦、河、岷、金四州，自夏逮秋，大雨雹。	玺统三年，西、延、平、庆、临、巩六府，以及秦、河、岷、金四州，从夏天到秋天，大降冰雹。
碌碌之石，时似乎玉。	在稀有的石头中，偶然也有好像玉的。
庚戌，以冠军长史萧秀为南徐州刺史，新除中领军蔡道恭为司州刺史。	二十二日，任命冠军长史萧秀为南徐州刺史，新授职的中领军蔡道恭为司州刺史。
未行，燕兵入，自缢死。	还未出发，燕兵已入京城，便自缢而死。
揭飞等见后秦兵少，悉众攻之；	魏揭飞等人发现后秦军的人数很少，便全军出动攻击他们。
因赦摩诃。	于是下令赦免萧摩诃。
江西亦饥。	江西也发生饥荒。
新构山池，与宾客宴集。	裴袭新建造一座山塘，在这里宴请宾客。
对曰：准得善藩，当不苦也数日，	答曰：寇准得一美差，应当不苦恼。
谷有稻粟菽麦。	农作物有稻粟菽麦。
如是，则立破之矣。显达不听，道根犹以私属从军。	这样，很快就可以打败魏军了。显达没有听从他的建议，而道根仍然让自己的人跟着军队。
老笃，请免，天子亦宠以上大夫禄，归老于家。	张欧年老，请求退职，皇上仍优待他以上大夫的俸禄回家度晚年。
是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊无竟之名，纪天人之际者也。	因此自古以来改朝换代接受天命，没有不去梁父的，没有不登泰山的，没有不刻写下永久留传的名字的，没有不记录下天人会合这一刻的。
充国曰：虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。	赵充国说：先零是小股寇盗，不时地杀害人民，这情况原本不能彻底禁绝。
当永为后法！	为我诵经超度以求死后之福！
高阳王雍，干之母弟，启论谧，故超赠假侍中、征南将军、司州牧，谥曰贞景。	高阳王元雍，是元干的同母弟，上书为元谧论说，所以越级追赠假侍中、征南将军、司州牧，谧号为贞景。
今岁三川水灾，江淮旱歉，恐非崇饰徽称之时。	今年三川闹水灾，江淮因旱歉收，恐怕不是崇奉修饰徽号的时候吧。
亮曰：解人不当尔邪乃赦宫中，基以得免。	孙亮说：能解人意的不正是您吗？于是下令赦免宫廷内的犯罪者，孙基因此得以免死。
天气下降，气流于地；	天气下降，其气乃流荡于地；
会城门校尉诸葛丰亦言堪、猛短，上因发怒免丰。	赶上城门校尉诸葛丰也说周堪、张猛的坏话，皇上于是发怒免了诸葛丰的官。
欢语良久，其东榻之长，即大明山神也，体貌魁梧，气岸高迈。	坐在东面的第一个人是大明山神，他身材高大魁梧，气宇轩昂。
司徒导以羸疾，不堪朝会，三月，乙酉，帝幸其府，与群臣宴于内室，拜导并拜其妻曹氏。	司徒王导因为身患手足麻木之病，不能参与朝会。三月，乙酉，成帝驾临他的宅府，和 群臣在内府宴饮，向王导及妻子曹氏行拜礼。
壬戌，弛在京牧地与民。	二十二日，在京城的牧马草地，弛禁给民。
三年，梁祖表简为陕州留后。	光化三年，梁太祖上表推荐朱简任陕州留后。
孝文敕中常侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀拄之。	孝文帝便让中常侍们都退出，只叫长秋卿白整站在一旁，拿着一把护卫用的长刀拄在地上。
腾义飞辞，涣其大号。	诏策的意义和文辞到处飞扬，洽于民心涣然发出伟大令号。
八月，拜参知政事。	八月，洪适任参知政事。
世祖崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣，令久于其职。	世祖去世，遣下的圣旨说把尚书事托付给王昙和徐孝嗣，让他们始终保有这个职位。
乡邑零落，已十世矣。	二人回到家乡以后，看到乡邑已经凋敝零落，才知道已经过了十代了。
忠悉以与之。	于忠全部予以减免。
窃以人事卜之，符兆已定。	我只从人事方面来预料，觉得符命征兆已定。
不知歌谣妙，声势出口心。	你不明白歌谣的妙处，它的声音表现着歌者的内心。
功多，秦不能封，因以法诛之。	功劳太多，秦朝无法再给最高封赏，就找藉按国法杀掉他们。
人空庵圮，一道人在草莽中，见客至，望望去。	人已空而庵已坍塌，一个和尚在草莽中，见有客人到来，望了望就离开了。
初举进士，主司恶其姓，以桑丧同音。	当初考进士时，主考官讨厌他的姓氏，因为桑和丧发音相同。
及峦持鸩至，因使酒家献之，愍帝饮而不疑，遂崩。	等到王峦带着毒酒来时，于是让酒家献酒，唐愍帝毫无疑心地饮卜，于是死去。
周于德者，邪世不能乱。	周密计划于规律的人，邪恶的世道不能够使他迷乱。
弘治元年春，中官郭镛请豫选妃嫔备六宫。	弘治元年春，宦官郭镛提出预选妃嫔以充实六宫。
冬，十月，武库火，焚累代之宝及二百万人器械。	冬季，十月，武器库发生了火灾。焚毁了历代的珍贵之物以及供二百万人使用的器具、兵器等。
会吏报午后三刻，说乘马先归。	恰巧有个小吏报告午后三刻张说骑着马先回去了。
时百姓遭难，流移此境，流民多庇大姓以为客。	当时百姓遭逢战乱，流亡到此地，流民多托庇大户人家作为佃户。
琛固求得之，其书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非隶非篆，琛甚秘之。	芦堡执意请求得到遣部书，书中多有不同于今本的地方，而且纸墨也久远，文字多如龙头升起的样子，不是隶书不是篆书，萧琛十分珍视。
毋丘俭字仲恭，河东闻喜人也。	毋丘俭传，毋丘俭，字仲恭，河东闻喜县人。
然性沉重，终不自言有道，亦不作诡惑变化鬼怪之事。	然而彭祖的性情稳重，从来不说自己修炼得道，也不装神弄鬼惑乱人心。
多所纠奏，百僚震肃。	蔡廓对很多人都加以纠察或弹劾，朝廷百官非常震恐。
帝厉声曰：此象云大人武变，何言不吉也车驾还宫，便召澄。	孝文帝严厉地说道：这个卦象说，大人虎变，怎么说不吉利呢车驾回官后，立即召见元澄。
女德不厌，则寿命不究于高年。	好色无厌，寿命就不会达到高寿。
吾与公等约，必以午时后破之。	我与你们约定，必定在午时以后攻破敌军。
是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲昵，以相辅佐也。	由于这样天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉各有他们亲近的人，用来互相帮助。
夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。	当今天下已合为一个大家，毁掉郡县城池，销熔各种兵器，向天下人昭示不再用它。
丙申，抚州山人张洪骑牛冠履，献书于光顺门，书不足采，遣之。	二十一日，抚州的隐士张洪骑着牛戴着帽子穿着鞋，到光顺门进献书籍，这书没有可取之处，打发他走了。
三十曰壮，有室。	三十岁叫做壮，这时候就该娶妻了；
若君说之，则士众能为之。	但假如君主喜欢，那么士众就能做到。
与其以秦醳卫，不如以魏醳卫，卫之德魏必终无穷。	与其由秦国来解救卫国，不如由魏国来宽释卫国，这样，卫国一定会永远感激魏国的恩德。
收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人。	在收租税的时候，平原君家不肯缴纳，赵奢依法处治，杀了平原君家九个当权管事的人。
武帝时，封昌安县侯。	武帝时，封为昌安县侯。
十一年四月辛巳朔，去三月戊寅起，而其间暂时晴，从四月一日又阴雨，昼或见日，夜乍见月，回复阴雨，至七月乃止。	十一年四月辛巳初一，自三月戊寅以来，其间虽有暂时的放晴，但从四月一日起又是阴雨，白天有时能见到太阳，夜裹偶尔见一下月亮，又回到阴雨状态，直到七月才停止。
监等故与通，欲纵去，众番皆伺隙为变。	毛鉴等人过去与他们有联系，想放他们离去，众番都伺隙谋变。
唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞大地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。	只有天下极端真诚的人能充分发挥他的本性；能充分发挥他的本性，就能充分发挥众人的本性；能充分发挥众人的本性，就能充分发挥万物的本性；能充分发挥万物的本性，就可以帮助天地培育生命；能帮助大地培育生命，就可以与天地并列为三了。
《中庸》曰：诚之不可掩，如此夫！	《中庸》中说：真诚是不可以掩盖的，就像这样。
及离乱之后，朝市迁革，铨衡选举，非复曩者之亲，当路秉权，不见昔时之党，求诸身而无所得，施之世而无所用，被揭而丧珠，失皮而露质，兀若枯木，泊若穷流，鹿独戎马之间，转死沟壑之际，当尔之时，诚驽材也。	在这种时候，也算得上是个才子佳士。等到发生战乱流离后，朝廷变迁，执掌选拔人才的职位，不再是从前的亲属，当道执政掌权，不再见当年的私党，求之自身一无所得，施之世事一无所用，外边披上粗麻短衣，而内里没有真正本领，外边失去虎皮外表，而里边肉里露出羊质，呆然像段枯木，泊然像条乾涸的水流，落拓兵马之间，辗转死亡沟壑之际，在这种时候，真成了驽才。
常以为泥，封诸函匣及诸宫门，鬼魅不敢干。	常用它作成泥，密封各种盒子、匣子和各宫门，这样，鬼怪就不敢冒犯。
夏四月甲申，禁两浙、福建州县科折盐酒。	夏四月初三，禁止两浙、福建州县科折盐酒。
夏四月乙酉，从寿皇圣帝、寿成皇后幸聚景园。	夏四月初八，随从寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。
秋九月，令民大酺五日。	秋九月，下令全国饮酒五日以慰农。
且戒之曰：齐王德业修备，富贵自钟卿门；若有不善，罪亦相及。	炀帝为他精心地挑选僚属，任命光禄少卿柳謇之为齐王的长吏，并且告诫柳謇之说：齐王德行、业绩修习完美，那么富贵自然就会来到你身边，齐王若有什么不好的地方，罪过也会相及于你。
夏，四月，己未，右谏议大夫郑受益上言：杨洪所以被屠，由陛下去岁送张式与彦泽，使之逞志，致彦泽敢肆凶残，无所忌惮。	夏季，四月，己未，右谏议大夫郑受益上书奏言：杨洪之所以被屠戮，是由于陛下去年送交张式给张彦泽，使他得志逞凶，以致张彦泽敢于任意施行凶虐残暴，没有任何忌惮。
自平旦力战至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战。	从清晨一直战到过午，关羽攻击更急，箭用完了，就靠近肉搏。
百姓聚观，交唾其面，燖撮其鬓发，顷刻都尽。	老百姓前来围观，将唾沫吐到他脸上，撕扯他的头发，顷刻便拔光了。
太蔟之数七十二，主正月，下生南吕。	太簇相应的数为七十二，对应于正月，向下产生南吕。
字尽得松膏之润，如摹拓者然，虽蚀亦渐可辨。	字全都有松烟墨的润泽，好像摹拓过的一样，虽然剥蚀了也慢慢地可以辨认出来。
莽曰思成。	王菱时叫墨盛钟。
参见鹄于干，干不及地，不系左下纲。	有犴饰的射布离地一尺二寸，不到地面，不系左下边的绳。
后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕。	后来姑且试着问问近来的事，答时起来言语辞致都很不错，出乎王济意料之外，王济非常惊愕；
相愿曰：王前既有勋，今复告捷，威声大重，宜属疾在家，勿预时事。	相愿说：您以前既立有大功，这次又获取胜利，声威大增，应该称病在家，不要再参预朝政。
端，详之孙也，善占候及相人，谓渊曰：今玉床摇动，帝座不安，参墟得岁，必有真人起于其分，非公崐而谁乎！	夏候端是夏候详的孙子，他善于占卜天象以及给人相面。他对李渊说：如今玉床星座摇动，帝座星不安定，岁星居参宿的位置，必有真人起于晋地。
义之不图，俾君子怠。	若不图德义，就会使辅臣懈怠。
卫侯欲叛晋，诸大夫不可。	卫灵公想要背叛晋国，大夫们认为不行。
少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。	少阴病，得病二、三天以上，心中烦躁不安，不能够安眠的，用黄连阿胶汤主治。
其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。	《休成》、《永至》二曲，为叔孙通所作。
争其强，强可胜也。	确立强大的优势地位，就可以战胜强大的敌人。
门达方用事，锦衣官校恣横为剧患。	门达正在弄权，锦衣卫官校悠行残暴，造成严重的祸患。
背龙门而入河兮。	走出郢都东门进入大河啊。
护卫冯家奴、喜孙等希旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋逆。	护卫冯家奴、喜孙等迎合钦哀之意旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋反。
相传其寺纲维，每日报竹平安。	相传那寺中管事的和尚，每天都要报告竹子平安。
丁外艰，数日起复视事。	遭父丧，几天后被朝廷起用处理政事。
权吏部右侍郎，乞免兼检正，从之。	赵必愿为权吏部右侍郎，他请求免去检正的兼职，被允许。
好知不好学，其蔽也荡；	爱好智慧而不爱好学习，它的弊病是行为放荡；
又于空房内密闭门，置一瓮水，横刀其上。	还有一次，他在空房子里紧闭门户，搬进一瓮水，然后把刀横放在上面。
如夏时天举南方，日月当俱出东北；冬时天复下，日月亦当俱出东南。	按说夏天的时候天从南方升高，太阳和月亮就应当一起从东北方升起；冬天的时候天又降低了，太阳和月亮也应当一起从东南方出来。
曰：奇怪也，天下未尝见之矣崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。	说：奇怪呀，人世上不曾有这么美的人。韦崟家有婚姻关系的亲属范围广人口多，并且僮仆平时跟着到处游玩，见过很多美女。
契丹主曰：我本无心害维翰，维翰不合自致。	契丹国主答复说：我本无心害桑维翰，桑维翰不该自杀。
殿内军队及发遣外镇人，悉关之，甚有要势。	殿内军队和向外派遣镇守的人，都与他有关，十分有权势。
夫往岁之粜贱，狗彘食人食，故来岁之民不足也。	这是因为往年粮价太低，猪狗都吃人食，所以下一年的民食就不足了。
上慕俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒枪，尚书令王晏等咸称盛德。	高宗倡导俭朴，想把太官在元上寿的银酒铛熔铸掉，尚书令王晏等都夸赞说是盛美的事。
庚午，宋遣使谢归三丧及母韦氏。	十二日，宋帝派遣使者前来感谢归还三丧以及母亲韦氏。
至春果病，至四月，泄血死。	到了春天果然病了，四月时，泄血而死。
常于时假，保胙永世。	经常有美好时光，保有国祚万世。
对曰：但得兵，贼必可破。	王式回答说：只要给我军队，贼军必然可以攻破。
今闻洛邑居民之制，专以官位相从，不分族类。	现在听说洛阳城居民居处制度专以官位来分划，而不以士族庶族分类。
今日之事，决在于公。	如今这件事情，就取决于您了。
侯乃设法，三人登时仆地，无气。	寿光侯就施行法术，三个人一下子就倒在地上断了气。
初，愍帝在卫州，弘贽令市中酒家献酒，愍帝见之，大惊，遽殒于地，久而苏，弘贽曰：此酒家也，愿献酒以慰无憀。	当初，唐愍帝在卫州时，王弘赞命令街市酒家献酒，唐愍帝看见后，大惊失色，突然倒在地上，很久纔苏醒，王弘贽说：这人是酒家，希望献酒以解无聊。
时束入谏垣未半岁也。	这时沈束做谏官不到半年。
自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。	自从九州发生事变以来，人们都认为邓琬发疯迷乱，近日国人有些流言，对你有些议论，道听途说，当然说明不了什么，但听到这样的谣言，我们不得不担心。
尸出门，哭者止。	尸出门后，哭声停止。
臣之能以车兵进退成功立名者，割壤而封。	凡能作战成功立名的大臣，也要割地而封。
以清贫，特赐绢百匹。	因为清贫，特被赏赐绢一百匹。
经曰容止可观，《诗》言其仪罔忒，彼三子者，其有斯风焉。	经书上说容止可观，《诗》中有一句话其仪罔忒，那三人，有这种风度呀。
中正谓高公曰：比闻朔漠之士，吟讽师丈佳句绝多，今此是颖川，况侧聆卢曹长所念，开洗昏鄙，意爽神清。	倚马谦虚地说：拙劣不好拙劣不好中正对高公说：近闻北方沙漠中的读书人，吟诵师丈佳句的极多。现在这里是颖川，况且在旁边听到卢曹长所念的，启发糊涂，洗刷浅薄，使人精神清爽。
宋孝武帝孝建元年十二月戊子，有司奏：依旧今元年十月是殷祠之月，领曹郎范泰参议，依永初三年例，须再周之外殷祭。	宋孝武帝孝建元年十二月戊子曰，主事官员上奏说：按照旧例今年十月是举行殷祭的月份。领曹郎范义参与议论说，按照永初三年的先例，需要两周年之后才举行殷祭。
皇太后日夜啼泣，文宣不知所为。	皇后吃惊地告诉宣帝，宣帝说：小心不要出去瞎讲。
其明年，命桂芳兼理河漕。	第二年，任命吴桂芳兼管河漕。
百姓快活，万物荣光，共沐恩波。	百姓得快活，万物显荣光，共沐帝恩泽。
内不修正其所以有，然常欲人之有，如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。	对内不好好治理自己已有的东西，却常常觊觎别人的成果。这样，臣下百姓就无不以奸诈之心对待上司。
圣王之事，兢兢翼翼。	圣王的事业，兢兢业业，小心翼翼。
李盛春之去以王虎，魏允贞之去以孙朝，前漕臣李志之去亦以矿税事。	李盛春的去职因为王虎，魏允贞因为孙朝，前任漕臣李志也是因为矿税事。
九龄曰：臣岭海孤贱，不如仙客生于中华；	张九龄说：我不过是岭南地区一个十分贫贱的人，不像牛仙客出生于中原。
群臣皆曰：宜如庆言。	百官都说：是应当按刘庆说的办。
其中损益，多芳意也。	其中很多条款的增删，大多是刘芳的意见。
占曰：东莞当有帝者。	占卜的结果说：塞差将有作皇帝的人。
壬午，琅邪王寿薨。	二十七日，琅笽王刘寿逝世。
帝曰：忠谠之言，唯患不闻，徽越职妄奏，岂朕之意。	晋武帝说：忠城正直的言论，唯恐听不到，郑徽逾越职位，胡乱禀奏，这岂是朕的意思？
年六十以上者，终更赴调，有司察其视听精力，老疾不堪厘务，给以半禄罢遣。	年纪在六十岁以上的官员，任期届满改职调动，有司要考察他的视力、听力、精力，老而有病承受不了哪怕是百分之一的公务，发给他百分之五十的俸禄解除职务遣送回家。
南上坡，溯小流入。	往南上坡，溯小河而入。
尸取肺、脊于豆而交于佐食，佐食接过后放进篚中；佐食又取席上之黍放回原处，和开始陈设时一样。	佐食授哜，尸受，振祭，哜，反之。祭酒，卒爵，奠于南方。
孙蒯追之，弗敢击。	孙蒯追赶殖绰，不敢攻击。
吾又恐东周之贼己，而以轻西周恶之于楚。	我实在怕东周派刺客暗杀我，最后使楚国和西周的关系恶化。
至二十四年，又定公、侯、伯、驸马束带与一品同，杂职官与八品、九品同。	到了洪武二十四年，又规定公、侯、伯、驸马腰带与一品官相同，不入品级的其它官员与八品、九品官相同。
闾上表，以为：《兵法》十则围之，五则攻之。	高闾看过孝文帝的信之后，也上表谈了自己的观点，其中说道：《孙子兵法》中讲：如果有十倍于敌人的兵力就可以包围他，如果有五倍于敌人的兵力就可以进攻他。
及贼登垒，乃入柜中藏，令奴曰：牢掌钥匙，贼来索，慎勿与。	命令家奴道：一定要牢牢地掌握好钥匙，敌人来索取，千万不能给。
刘言表称潭州残破，乞移使府治朗州，且请贡献、卖茶，悉如马氏故事；许之。	刘言上表称说潭州残坏破败，请求将节度使府治迁移到朗州，并且请求进纳贡献、卖买茶叶，全部比照马氏成例，后周太祖准许。
小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故为否。	小人之道滋长，君子之道消减，君子之道消减，政治便曰益混乱，所以是否。
乃遣使自称前安南王孙，求封爵。	陈季扩于是派遣使者到张辅处，自称自己是前安南国王的子孙，请求明朝廷给予册封王爵。
八月癸未，免江西税粮。	八月二十八日，免江西税粮。
希崇无以应，十一月，辛酉，与宗族及将佐千余人号恸登舟，送者皆哭，响振川谷。	马希崇无言以答，十一月，辛酉，和同宗族人以及将佐一千余人呼喊痛哭登上船只，送行的人也都哭着，哭声震动江河山谷。
又径隤城西，屈而东北流，径其城北，又东径平皋城南。应劭曰：邢侯自襄国徙此。	又流经险城西面，折向东北，流经城北，又往东流经平皋城南，应肋说：邢侯从襄国迁移到这里。
会积雨，渊不得进，遣府佐沈叔安等将羸兵还太原，更运一月粮。	正逢连续大雨，李渊无法进军，他派遣府佐沈叔安等人率领老弱病兵返回太原，每运一个月的粮食来。
是故韩非之《四难》，桓宽之《盐铁》，君山《新论》之类也。	所以韩非的《四难》，桓宽的《盐铁论》，是桓君山《新论》一类的书。
自李当已下，皆于琮之亲党也，为韦保衡所逐。	以上从李当以下都是于琮的同党，是被韦保衡赶走的。
大同五年，迁镇西府记室参军，寻以本官兼东宫通事舍人。	大同五年，改为镇西府记室参军，继而以本官兼东宫通事舍人。
坐客翰林直学士吴激赋长短句纪之，闻者挥涕。	坐中宾客翰林直学士吴激吟诵词一首记下这件事，听众无不挥泪。
归洛，得裴度午桥庄，有池榭松竹之盛，日与亲旧觞咏其间，意甚旷适。	回到洛阳，得到裴度的午桥庄，庄中有很多池榭松竹，每天与亲朋旧友喝酒吟诗，心情很旷达闲适。
立武庚之义，继禄父之恩，方斯羸矣。	当年周武王封武庚的恩义，让禄父继续拥有封地的恩德，和汉朝相比较就差得多了。
崔相铉诗云：边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。有地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。	宰相崔铉的诗是：边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌，有地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。
韦太尉照度，收复蜀城，以彦晖为招讨副使。	太尉韦昭度带兵收复成都，任用顾彦晖为招讨副使。
叔陵犯逆，别有传。	童瞪犯上逆乱，另有传。
褒水亦出衙领，至南郑入沔。	壹丛也流出面。领，到盐必流入迺丛。
明罚厚恩，皆由上出，义兼长远，莫不肃然。	身穿帝王礼服冠冕，深切地保存治国的典章法制，文武官员的授职任命，不革除旧有的规定，赏罚分明，施恩宽厚，而且都是由皇上作出决定，仁义既长又远，没有人不肃然起敬。
后七日，权破备。	七天之后，刘备果然被孙权击败。
黄万祐修道于黔南无人之境，累世常在。	黄万祐在黔南没有人烟的地方修道，经过几代人了，他一直在那个地方。
时江西帅胡世将请增和买绢折纳钱，致远上疏言：折纳绢钱本欲少宽民力，而比旧增半，是欲乘民之急而厚其敛也。	当时江西将领胡世将请求增加和买折纳钱，张致远上疏说：折纳绢钱本来是想稍微宽解民力，但如果比原来增加一半，这是想乘民众危急时加重征敛。
渊水积焉，尽山麓而止。	深潭中的积水，一直贯注到山脚。
飞渡江中流，顾幕属曰：飞不擒贼，不涉此江。	岳飞乘船渡江至江中时，回头对幕僚部属说：岳飞如不擒获贼寇，再不渡江。
会其麾下将慕容华引僧辩入城，誉顾左右皆散，遂被执，谓守者曰：勿杀我得一见七官，申此谗贼，死亦无恨。	正值萧誉的部下将领慕容华引导王世道入城，芦登环顾见左右亲近的人都溃散了，便被捉住。萧誉对看守他的人说：不要杀我，我要和世祖见上一面，我要斥责这个谗害别人的贼子，死也无恨。
以此论之，无所可配。	由此看来，没有可以配飨的。
子良以让胤，乃置学士二十人佐胤撰录。	萧子良又让给了何胤，于是设置了学士二十人，帮助何胤进行撰录。
近者有隋，又遵斯义。	近的有隋，又遵从这个道理。
昭，即昭远，避高祖讳改之。	张昭，就是张昭远，为避高祖名讳而改名。
汝砺上书曰：甚非计也。	高汝砺上书说：这很不是办法。
申菽、杜茞，美人之所怀服也，及渐之于滫，则不能保其芳矣。	申菽、杜矨，是美人所喜欢佩戴的香草，但这香草一旦被臭水所沾污，就再也无法保持它的芳香了。
时事如此，不可坐而待之。	事态已经如此，不可坐着等待。
上闻而大怒，下吏责问御史大夫曰：司直纵反者，丞相斩之，法也；大夫何以擅止之？	汉武帝听说后大发雷霆，将暴胜之逮捕治罪，责问他道：司直放走谋反的人，丞相杀他，是执行国家的法律，你为什么要擅加阻止？
仁寿初，奉诏巡抚东南。	仁寿初年，奉高祖命令巡抚东南地区。
若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。	以斗柄指丑位为正月，变更百姓的视听，顺应天时的大变，也是一代的大事。又到了我们周王，伐灭商朝，改正朔，换礼器，以垂续三统。至于认真地传授时令给百姓，以及天子巡狩或祭祀宴享等，还采用从夏以来的历数。
通知上亦厌之，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成。	叔孙通知道皇帝越来越对此事心烦，便劝说皇帝道：那些书生不能与陛下进攻冲杀，但可以巩固国家。
先是启求所好书，上又曰：知汝常以书读在心，足为深欣也。	在此之前上奏请求赐给他所喜好的书，皇上又说：知道你常把读书放在心上，足以让我深感欣慰了。
甲午，浚汾河。	初九，疏浚汾河。
出为弘农郡守。	出任弘农郡守。
辛卯，以仆固怀恩女为崇徽公主，嫁回纥可汗，仍命兵部侍郎李涵往册命。	二十四日，皇上以仆固怀恩之女为崇徽公主，嫁给回纥可汗，仍旧命令兵部侍郎李涵前往宣布皇上册封命令。
阿那瑰启云：陛下优隆，命臣弟、叔等升殿预会。	阿那瞔启奏道：陛下优待隆重，命臣弟、叔等登殿参与会见。
楚国之强，大地计众，中分天下，然怀王北畏孟尝君，背社稷之守而委身强秦，兵挫地削，身死不还。	楚国的强大，如果丈量土地、计算人口的话，可算占天下的一半。然而楚怀王北面畏惧齐国的孟尝君，又背弃社稷而将自身委于强悍的秦国，结果兵败地削，自己到死都不能回到自己的国家。
孔融气盛于为笔，祢衡思锐于为文，有偏美焉。	孔融的气势较盛，显示在书表方面；祢衡的文思较锐，运用在辞赋之中：他们都各有自己的优点。
望之自奏：职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。	萧望之上奏说：我的职责是总领天下监察事务，听到有人检举，就不敢不闻不问，却受到韩延寿的要挟。
十一月，周文帝帅师至陕城，分骑北度至建州。	十一月，周文帝领军队到达陕城，分派骑兵北渡河到达建州。
子书则异端之说胜，文集则宗经之辞寡。	子部书则异端邪说众多，文集则符合经典的言辞极少。
对曰：我远田氏矣。且其违者不过数人，何尽逐焉遂告田氏。	田豹回答说：我只不过是田氏族中的疏远旁支、而且田氏族中不服从您的不过几个人，何必全都驱逐呢接着田豹告知田氏。
年十五，射策高第，除秘书郎。	十五岁时参加射策应对，成绩优秀，被授为秘书郎。
自擢为近侍局直长，每进言多有补益。	自从被提拔担任近侍局直长以后，往往在进谏时多有补益。
是夜又雷。	当夜又有雷电。
繁采寡情，味之必厌。	文辞华丽缺少内容的作品，看起来必然令人讨厌。
十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率捕船大小百有八艘，讨耽罗贼党。	十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率兵船大小百有八艘，讨伐耽罗的叛逆。
故人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路。	所以人人知道君臣父子的大纲，家家晓得返邪归正的道路。
宗翰朝京师，诏：以夏人言，宋侵略新割地，以便宜决之。	宗翰到京都朝见皇上，皇上下诏说：按夏人说的，宋国侵略新割地，按适当的办法决定这件事。
湘东王承制授高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。	湘束王秉承皇上旨意授予高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。
北平襄侯段文振为兵部尚书，上表，以为帝宠待突厥太厚，处之塞内，资以兵食，戎狄之性，无亲而贪，异日必为国患，宜以时谕遣，令出塞外，然后明设烽候，缘边镇防，务令严重，此万岁之长策也。	北平襄侯段文振是兵部尚书，他上表给炀帝，认为炀帝对突厥的恩宠过于丰厚，将他们安置在塞内，供给他们武器、粮食。然而戎狄的性格无亲情却贪婪，以后必定是国家的祸患。应该适时发布谕旨，命令他们迁居塞外，然后公开设置烽火侦望台，沿边境设置镇防，务必命令边防谨严持重。
田延年字子宾，先齐诸田也，徙阳陵。	田延年，字子宾，是先前齐国诸田的后代，高祖时田氏被迁徙到了阳陵。
夫九鼎无能辟除，传言能辟神奸，是则书增其文也。	九鼎不能避奸除凶，传说它能避开妖魔鬼怪，这是那些儒书上夸张的文辞。
石用韩益判度支案，以赃败。	李石用金部员外郎韩益去任判度支职，韩益因收贿犯罪被捕。
金板出地，告龙逢之冤。	金版克书出于地庭中，告龙逢之沉冤。
世间书传，多若等类，浮妄虚伪，没夺正是。	社会上的著作，大多如上述这类事例一样，浮妄虚伪的说法，淹没和压倒了正确的事实。
惴惴西下，一里度壑。	惴惴不安地往西下山，一里越过沟壑。
幽明路异，人鬼道殊，今者人事相接，亦万代一时，非偶然也。	阴间阳间路不同，人和鬼各有各的一套。现在我跟人间进行了联系，也是万代难逢的事，这也不是偶然的。
淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。	大臣淖齿就杀死了齐湣王，坚守城池，抗击燕军，燕军几年都不能攻破该城。
十七年，薨于京师。	每年到京朝拜。建武十七年，在京师去世。
追尊太祖武王曰武皇帝。	追尊他的父亲太祖武王徐温称武皇帝。
六月甲子，突厥骨咄禄寇边，岚州刺史王德茂死之。	六月初三，突厥的骨咄禄侵犯边境，岚州刺史王德茂死难。
桂林破，从王奔南宁。	桂林被攻破后，严起恒跟随永明王逃跑到南宁。
指下坐琵琶。	说着女子就指了指正在乐队里弹琵琶的女子。
自疾至于薨，舆驾七出临视。	白患病到逝世，皇帝七次出宫探望他。
克淮安、濠州、安丰，进指挥佥事。	攻克淮安、濠州、安丰，郭英又被晋升为指挥佥事。
三年冬，卒于理所，年五十七。	三年冬天，死在青州任上，五十七岁。
十七年六月，宿州民张珍妻王氏脐下右侧裂，生一子。	十七年六月，宿州平民张珍之妻王氏肚脐下右侧裂开，生下一子。
乃赐谥曰德。	于是赐给他德的谥号。
信都献仲思枣四百枝。	信都献来四百枝仲思枣。
公不听，遂以文姜会齐侯于泺。	鲁桓公不听，还是带着文姜与齐侯在烁水之地相会。
自卫反鲁，然后东正，《雅》、《颂》乃得其所；	从卫回鲁，之后音乐匡正，《雅》颂》各得其所；
公输般为云梯，欲以攻宋。	公输班制造云梯，想要用来攻打宋国。
大同云内、丰、胜诸郡县饥，发粟万三千石贷之。	大同路云内、丰、胜等州县饥荒，调发粮食一万三千石加以赈济。
泰始十年二月一日癸巳，平阳侯相臣陈寿上。	晋武帝泰始十年二月一日，平阳侯相臣陈寿上。
天和二年，还至张掖，薨。	天和二年，回到张掖，在那裹去世。
解释结滞，征事以对也。	解释疑难，用核对来考验事实。
甲申，赐礼部进士吴潜以下五百二十有三人及第、出身。	初八，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。
以此论之，则亦知祸福死生，不在遭逢吉祥、触犯凶忌也。	根据这点来论述，也就知道祸福死生，并不在于是否遇上了吉祥或触犯了凶忌。
丁酉，立妃王氏为皇后。	丁酉，陈朝立妃子王氏为皇后。
吴主与汉人盟，约中分天下，以豫、青、徐、幽属吴、兖、冀、并、凉属汉，其司州之土，以函谷关为界。	吴王与蜀汉结盟，约定将来平分天下，以豫、青、徐、幽四州属吴，兖、冀、并、凉四州属汉，司州地区以函谷关界划分。
若其不信，试看任城家。	如果你不相信，可试看任城王的家。
唯有骑将萧摩诃以二千骑先走，得免。	只有骑兵将领萧摩诃带二千骑兵预先退走，得以免祸。
自我西郊，施未行也。	云从我西郊而来，云布施而雨未下。
七月，武皇以安金俊为泽州刺史。	七月，武皇任安金俊为泽州刺史。
焘尝举汉石渠、白虎故事，请上称制临决，又请冠序，上许之，竟不克就。	李焘曾举出汉代石渠、白虎的故事，请求皇上行使权力给判断一下好坏，又请皇上做序，皇上答应了他，最终没有实现。
在外文武官，每日公座服之。	在外地的文武官员，每天办公的时候穿公服。
相即召舍人而谓之曰：公奴有病不？	丞相就把这个门客召请来问他：您的奴仆有病吗？
非以君命使，则不称寡，大夫士，则曰寡君之老。	大夫因私事至他国，摈者不称呼他寡大夫或寡君之老。
及再上章，随而赴阙，移授彰义军节度使，又转邠州，检校太傅。	到再次上奏时，就让他回朝觐见，改任他为彰义军节度使，又改任。
昭奚恤取魏之宝器，以居魏知之，故昭奚恤常恶臣之见王。	昭奚恤取得了魏国很多的宝器，因为臣下那时居住在魏国是完全清楚的，所以昭奚恤非常讨厌臣下来进见大王了。
不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。	不是十年的骄纵，他的邪恶不会远播。邪恶远播然后被抛弃。
与湛若水等修明古太学之法，学者翕然宗之。	与湛若水等提倡古太学之法，学者一致推崇他为宗师。
然则天下之大计可知已。	既然这样，治理国家的大计就可以知道了。
皆馔于东方。	斩衰之绖和齐衰之绖皆陈设于东坫之南。
苹以春晖，兰以秋芳。	苹只在春天绽放光彩，兰只在秋天发出芬芳。
君道，度法而已矣。	为君之道，全在于设计法度得宜；
汉王追项籍至固陵，使贾南度淮围寿春。	汉王追击项籍到了固陵，派刘买带兵南渡淮河包围寿春。
帝嘉而免之。	穆宗对他表示嘉许，并且免去他撰写这个碑文的任务。
而将帅得专制境外。	而将帅能够专制境外。
夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执。	人们只知护着、抱着、牵着、扶着他们的妻子儿女，悲哀地呼告上天，诅咒纣王灭亡，企图脱离困境。
仕历尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。	官作过尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。
贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴，然则商贾少，农不能喜酣奭，大臣不为荒饱。	抬高酒肉等奢侈品的价钱，加重收取这些东西的赋税，让租税的数量高出它的本钱十倍，如果这样的话，卖酒、肉等东西的商人就会减少，农民也就不能纵情饮酒作乐，大臣也就不会荒废政事而吃喝享乐。
鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克。	鲁、卫二国大夫到晋国请兵，都是通过郤克。
长子承家，仕隋至秘书丞、国子司业。	长子塞丞塞，在瞪曲任职官至秘书丞、国子司业。
愿王熟计之！	希望大王仔细考虑这件事！
少以王官为高陆令，骁骑、镇军二府司马。	年轻时以王官身份任高陆令、骁骑、镇军二府司马。
帝竟以八百顷给之。	世宗不听，终究又赐给万言田八百顷。
万人与开子清河王私通，虑事觉，欲杀开，令万人为内应。	万人和涉王圭的儿子清河王私通，担心此事被觉察，想杀掉涉王圭。
忠武、义成两军从王式讨裘甫者犹在浙东，诏式帅以徐州，骄兵闻之，甚惧。	忠武、义成两镇随王式征讨裘甫的军队仍然留在浙东，唐懿宗下令王式率领两镇军队赶赴徐州，徐州骄兵得知消息，极为恐惧。
湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以为艰难，明帝使瑀行治之。	湖熟县方山埭高而险峻，寒冬腊月，因公因私路过这地方的行人都认为这裹艰险难行，明童派选玛去修治这地方。
及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴国公，改同知燕京留守。	等到金熙宗到达燕京，高桢兼同知留守，封为戴国公，改任同知燕京留守。
岁甲辰，帝在潜邸，思大有为于天下，延藩府旧臣及四方文学之士，问以治道。	甲辰年，世祖还是藩王时，就考虑到对国家要有大的作为，邀请藩王府内的旧臣以及各地精通儒学的人，向他们请教治理国家的办法。
上恐其久为乱，遣使者赦横，曰：横来，大者王，小者侯；	高祖恐怕以后滋生祸乱，就派使者去宣布赦免田横的命令，赦令说：田横归来，田横可以封王，其下属可以封侯；
顷者，或台辅乖弼违之道，而具僚扇朋附之风；翕然相从，实篸彝宪。	近来，有的宰辅大臣违背纠正过失之道，而与僚臣煽扬阿附结党之风，上下一致言行协同，实为败坏典章大法。
曰，土地广大，人民富众。	一是土地广大，人口众多而且留足的。
乃死，瘗陈仓东郭外。	最终因血凝于喉而死，被埋于陈仓东郭之外。
且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？	而且范宣子的刑书，是在夷地检阅时制定的，是违犯晋国旧礼的乱法，怎么能把它当成法律呢？
二月丙戌，宋遣王随、王儒等来吊祭。	二月初六，宋派王随、王儒前来吊唁祭祀。
班问：女郎何在？	胡母班问：女儿在哪里？
撰《晋书》未就。	撰写《晋书》没有完成。
由其右崖横陟其上，遂循左崖上，其峻束愈甚。	从巨石右边的崖壁横穿于巨石上面，于是顺左边的崖壁而上，更加狭窄陡峻。
贞固诉于留守向训，训不听。	窦贞固向留守向训诉说，向训不理睬。
仲舒当死，天子赦之。	董仲舒被判处死刑，汉武帝赦免了他。
汉昭幼年即位，亦有燕、盖、上官逆乱之谋。	汉昭帝八岁即位，也有燕王旦、益长公主和上官架的谋反。
秀披舆地图，指示邓禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一；	刘秀翻阅地图，指给邓禹看，说：天下郡国如此之多，到今天我才得到其中的一个。
壬午，三公奏改葬皇妣王夫人，追上尊号曰灵怀皇后。	壬午，三公上奏，请将献帝的母亲王美人改葬到灵帝之陵，并追加尊号，称灵怀皇后。
戊子，太阴生黄白晕。	初十，月亮周围出现黄白光圈。
整饰好自己的衣服行装。	修己于人，求胜于敌。己未能治也。而攻人之乱，是犹以火救火，以水应水也，何所能制！
王曰：寡人终何途之从而致之齐？	齐王说：那么寡人究竟从那里把九鼎运到齐国呢？
士有申子、韩非，刻害余烈，高仕宦，好文法，民以贪遴争讼生分为失。	士中有曳王、凿非刻薄遣留下来的功业，崇尚做官，喜欢法制，百姓因为贪吝争论叛逆，形成了他们的过失。
世以珪俭不中礼，少之。	人们认为他节俭到不合礼仪的程度，轻视他。
鲁成公三年，新宫灾，刘向谓成公信三桓子孙之谗、逐父臣之应。	鲁成公三年时，新修的宫殿发生了火灾，汉朝的刘向认为是成公信任了三桓子孙的谗言，驱逐了父臣的报应。
其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉。	水往南流，注入檀水，所以民间有并沟之称。
且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，皆跨有千里之士，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；	况且现在的州牧、郡守，与古代的方伯、诸侯一样，都拥有千里之地，身兼军队要职，有的一家数人担任高官，有的兄弟同时占据要职；
始用察举为江山县儒学教谕，仕至翰林待制。	最初任江山县儒学教谕，任官职到翰林待制。
衍具陈祸败之由，云计不在己；且自言少无宦情，不豫世事；因劝勒称尊号，冀以自免。	王衍具体陈说了祸患衰败的原因。声称计策不是自己所定，并且自称从小就没有当官从政的愿望，不参预朝廷事务，并由此劝石勒称帝，希望能够解脱自己。
敌乘其后，璘将士死亡者甚众，三路复为敌有。	敌人乘机在后面尾追，吴璘将士伤亡甚多，三路又被敌人占有。
虔通执辔挟刀出宫门，贼徒喜噪动地。	裴虔通牵着马缰绳提着刀出宫城门，乱兵欢声动地。
其赐蕃王印绶及礼物，宣制曰：皇帝敕使尔某，授某国王印绶，尔其恭承朕命。	赏赐番王的印信绶带以及礼物，宣布制命说：皇帝敕命派遣使者你某人，授给某国王印绶，你一定恭敬地承担朕的命令。
冬十月庚子朔。	冬十月初一为庚申日。
成汤《书经·汤誓》：汤伐夏桀。	成汤。《书经。汤誓》记载商汤讨伐夏桀。
又西北三里，过天马山。	又往西北三里，经过天马山。
太子御骖乘赐爵五大夫，舍人满五岁二级。	太子御马参乘赏赐爵位为五大夫，舍人任职满五年的升二级。
先王光演大业，肆于时夏。	先王为了发扬大业，求美德之士而任用之，故陈于是夏。
诏增秩，遂升提举常平仓司。	皇帝下诏增提黄震的品级，黄震也得以升为提举常平仓司。
如违，卖者、买者同罪。	如果违背，卖的人、买的人判处同样的罪。
莒太子仆弑纪公，以其宝来奔。	莒国的太子仆杀了纪公，带着宝物来投奔鲁国。
